# CLEAN RE-EXTRACTED TEXT: 1992-bizot-le-chemin-de-lanka.pdf
# Total Pages: 216 | OCR Model: fra | DPI: 200
# Description: Bizot Chemin de Lanka (Clean French OCR)
================================================================================

--- PAGE 1 [OCR_fra] ---
“rl

Dr UE or au fin)

…,

+.

-.
£

«
CET

D

-

,
$
2 Coma de 7 *

w

©

A

ea

4

LE

Cet 2

er" à

_

SE

CET L'S

À
t

Van Leu RER 1

k
L

RE COR RS

|

[3
17

E B

hr

D ne me

DAS, AE. ES

DE — rl

ge de rm À

enr nn ré

PA ar M

SAT

LR

Ÿ
{


--- PAGE 2 [OCR_fra] ---
ee)
CL
EE
a À
+
à à
Z, +
em à
Fe
£:
=,
S
” &
LR
D *
n €
=
st Le
O
Æ ‘à
D .n
H
S
<


--- PAGE 3 [OCR_fra] ---
TEXTES BOUDDHIQUES
DU CAMBODGE

1992 © École française d'Extrême-Orient

ISSN 1150-2177
ISBN 2 85 539 301-9

FEMCEËT

--- PAGE 4 [OCR_fra] ---
CHAQUE PUBLICATION DE TBC EST
UN SURSAUT DE MÉMOIRE ET UN
ACTE D'ACCUSATION PORTÉ CONTRE
LA POIGNÉE DE DOCTRINAIRES QUI
ENTREPRIT EN 197$ DE VIDER LE
CAMBODGE DE SES LETTRÉS, DE SES
PAYSANS, DE SES TRADITIONS,
DE SA CULTURE

--- PAGE 5 [OCR_fra] ---
Textes bouddhiques
du Cambodge

Publication du

Fonds pour l'Édition des manuscrits

du Cambodge et de Thaïlande

École française d'Extrême-Orient

22 avenue du Président Wilson, 75116 Paris
131 Charœn Prathet, Chiang Mai, Thaïlande
Palais Royal, Phnom Penh, Cambodge

Comité de direction

André Bareau, Professeur au Collège de France

Bruno Dagens, Professeur à l'Université de Paris III

Michel Ferlus, Directeur de recherches au CNRS

Oskar von Hinüber, Professeur à l'Université de Freibourg-en-Br. |
Léon Vandermeersch, Directeur de l'École française à
d'Extrême-Orient

Directeur de la rédaction
François Bizot

Secrétariat de rédaétion
Catherine Becchetti

Dépositaire
White Lotus, G.PO. Box 1141, Bangkok 10501

Distributeur en France 4
L'Asiachèque, 6 rue Christine, 75006 Paris

--- PAGE 6 [OCR_fra] ---
l
|

Re

D

pe

Comité rédactionnel
Tbe n°1

Préface

Léon Vandermeersch

Avant-propos
François Bizot

Introduction
François Bizot
Édition du manuscrit

François Bizot, Cheng Moriyavong, Tevind Suraritthiphong

Édition du texte
François Bizot, Tevind Suraritthiphong

Traduction française et notes

François Bizot

La réforme de l'orthographe du khmer
Olivier de Bernon

L'épithète du Maître et son origine mône
Christian Bauer

Le dhammakäya, corps de Bouddha
François Bizot

Glossaire des termes techniques
François Lagirarde

Lexique

Olivier de Bernon

Bibliographie et Index
Catherine Becchertti

Comité de lecture
Christian Bauer, Catherine Becchetti, Olivier de Bernon, Bruno

Dagens, Michel Ferlus, Oskar von Hinüber, Khin Sok, Ly Somouny,
Ly Sovy, So Muy Khieng, Thaong Yok


--- PAGE 7 [OCR_fra] ---
Table des matières

n
DU ns neo NT
RD DS sam rinnrdsucoamania ame |

Première partie Introduction |
Une tradition d'extatiques ..nmrmmmmenmnnenmnmm

Le Chemin de Lañkä nn. SRE 41

Les sources manuscrites arr nr ane (O D

+ & NN M

Transcription et train .matmnnnanensssdesimmtest TT |

Seconde partie Edition

S Le manuscrit
Prise es names ones a17
| Sene RE  NeroÉEEÉARUS E ?

6 Le texte
Première Dattié sm Lt@
Sete Pate restons LA

Troisième partie Traduction

3 Traduétion
Première partie mme und À ]
Seconde PART mmenisonsaenmmmsiamnnnmenqununus #0

Quatrième partie Appendice

8 La réforme de l'orthographe du khmer 271 |
L'éphithète du Maître et son ue OT Gest 277

10 Traduction littérale des $$ 1.3-2.3...... a nnnnun 287 |

II Le mr ti corps de Bouddha | din re 293

12 COTES nn memes 301

13 Lexique nine PNR 319

14 Bibliographie |.

15 DR. 2 san son PE, |


--- PAGE 8 [OCR_fra] ---
IGN U)
A

x o pr
INR MUESUU TANTAUUÉ LEUR GLU A EEE GATE

= di «a es o
NAinSmaNUbsun eme ANMANgIRAMANTINN *
11 K 1) 11 et é PA a.
UiSUNIGISs 1MRNMIRSTUIAMe NAMENIRANSIAU EU 1
iuensieit innnivnun Sndielnhenwia
MIUTRISITRNGANNNS (UINANIUMNNN 8 nuià

a a a L
MANN ISTNMATMASAANUANAIUALRM À

winamoaqmenennunss BunUnsñANENInnUNNwAn-
de AMwujninnnnuunter AUIRNRMMENAUAANINUHN-
snbDAiee 4 |
iNWiMAis: masi EmiupEnisnpenhianqnanshenn.
AE TIE jpinogagnugn + AGJIEAM miniiss BLprnEnantens
nhigi sirinenée Sun Aausnganvniert sgh LUE
ite ERA UT NAN *

) 0 1)
MEUMU SNS AAANANNANUEAINTIUNEINNAANAAAT TAN EE
o o 4 a Ô À [
US MANAMIUIAIVANTUUNUS ADI NSRRADMAHAUSNSG-
A © T Œ ]) (à) } À
ana gens +
<a ds « 3 o

ALL punigishintun mi ISNUnUIS]AÎmM NIUE TAN

IJUMHAUGIRS juipe gs HA NRRRQIANTNARUNTTEN

fi

Auray rLjugcaImoËn ÉGLACHLTS L

o a . e= | Q
ten 188 é ieun nn 9éëu
Le à
NAUE
[R!

| .
U). Boys

11

--- PAGE 9 [OCR_fra] ---
‘Préfa Ce

en d'Extrême-Orient a, dès son origine, entretenu avec le
ambodge des liens privilépiés. C'est dans ce pays qu'à peine nommé, le
ep directeur de l'École, Louis Finot, faisait sa première mission,
avril à juillet 1899. Depuis, la présence de l'EFEO ne s'y est jamais
interrompue jusqu'au tragique épisode de la folie meurtrière et de la rage
xénophobe des Khmers rouges. Encore pendant les sinistres années de la
tragédie cambodgienne le dernier des chercheurs de l'École à avoir quitté
Phnom Penh, François Bizot, depuis la Thaïlande qui avait bien voulu
prêter refuge à la section d'étude khmères de l'EFEO, maintenait-il sans
faille ces études sur un terrain voisin, en attendant le moment de les re-
prendre sur place. Ce moment est arrivé en 1989, avec l'implantation à
Phnom Penh de l'équipe cambodgienne du FONDS D'ÉDITION DES MA-
NUSCRITS DU CAMBODGE ET DE THAILANDE, conduite par Olivier de
Bernon. Comment les études khmères à l'EFEO n'auraient-elles pas de
ce fait bénéficié d'une impulsion nouvelle? On ne s'étonnera donc pas de
la parution du premier numéro de la nouvelle Colleétion des 7extes boud-
dhiques du Cambodge, que je suis heureux de présenter au lecteur, en
remerciant S.A.R. le Prince Sihanouk, Chef de l'État et Président du Con-
seil National Suprême, de son haut patronage, les Services Culturels de
l'Ambassade de France à Bangkok de leur précieux soutien, et le mécénat
des grandes entreprises françaises qui ont bien voulu s'interesser au
FEMC&T de leur aide financière généreuse.

Léon Vandermeersch
Directeur de l'École française d'Extrême-Orient


--- PAGE 10 [OCR_fra] ---
Ai VAnt-Dropos

Les publications du FEMC&T 15
Tbe / Tbt 16

La transcription imprimée 17
Le rendu du document écrit 18
Les formes typographiques 19
L'avenir de la colleétion

LES PUBLICATIONS DU FEMC&T

L'idée de ces publications a germé au début des années soixante-dix, avec
la découverte de manuscrits bouddhiques en langue khmère, dont les ori-
ginaux très anciens étaient continuellement recopiés par les moines. Con-
servées en grand nombre dans les pagodes, ces copies n'étaient pourtant
connues que des Cambodgiens qui en avaient l'usage.

Après la fureur destruétrice de 1975, la pensée que certe littérature allait
disparaître ne me quitta plus. Une douzaine d'années fut nécessaire pour
que prenne forme un projet d'édition dont l'objeétif était de sauver et de
faire connaître les textes de ce bouddhisme khmer. En 1989, avec l'appui
de FRANÇOIS GROS, alors Directeur de L'ÉCOLE FRANÇAISE D'EXTRÊME-
ORIENT (EFEO), le FONDS POUR L'ÉDITION DES MANUSCRITS DU CAM-
BODGE (FEMC) fut créé grâce à des subsides à la fois publics et privés.
Le FEMC fut placé sous le contrôle financier de l'Agent comptable de
l'EFEO, JEAN-PAUL OLRY, qui s'attacha à lui donner une Structure adé-
quate au sein de l'École. Son centre fut établi à Chiang Mai, où étaient
déjà déposés plusieurs centaines de manuscrits.

Sans attendre, il fallait créer au Cambodge une antenne de terrain capable
d'enregistrer sur microfilms les derniers textes qui avaient été sous$traits
in extremis aux destructions des Khmers rouges, et au milieu du délabre-
ment reprendre le travail interrompu depuis quinze ans. Le projet fut éta-
blià Phnom Penh, en 1989, par un accord de coopération avec le Ministère
de la Culture cambodgien. L'installation d'un bureau, puis d'un labora-
toire de photographie et d'un centre de recherche, fut ensuite facilitée par
le soutien de XAVIER ROZE, représentant du Ministère des Affaires Etran-
gères au Cambodge. En 1990, le pavillon du FEMC devint la représen-

tation officielle de l'EFEO.
15


--- PAGE 11 [OCR_fra] ---
AVANT-PROPOS

TBC/TBT

16

Parallèlement et dès 1975, dans les provinces du Nord de la Thaïlande,
la découverte de manuscrits anciens, appartenant à la même tradition que
ceux du bouddhisme khmer — et tous pareillement inédits —, m avait
poussé à choisir Chiang Mai comme poste d'étude. En 1989, grâce aux
cHorts de MICHEL DEVERGE, Conseiller culturel à Bangkok, ce poste de-
vint le siège du FONDS POUR L'ÉDITION DES MANUSCRITS DU CAM-
BODGE ET DE THAILANDE (FEMC&T), puis la première représentation
officielle de l'EFEO dans le royaume. Les objectifs du FEMC&T furent
fixés: éditer et diffuser les textes du bouddhisme khmer et du bouddhisme
thaï dans leurs graphies vernaculaires.

Enfin, dès 1989, sous l'impulsion nouvelle de LÉON VANDERMEERSCH
nommé à la direction de l'Ecole, les centres cambodfgiens et thaïlandais
furent dotés de moyens de fonétionnement accrus, permettant l'accueil
de chercheurs, la formation de spécialistes, le recrutement d'une équipe.

Le FEMC&T est détenteur d'une photothèque comprenant 6000 docu-
ments d'archive sur le bouddhisme et d'un fonds de manuscrits de plus
de 550 pièces. Le fonds khmer se compose de 362 documents originaux
(89 manuscritssur dépliants en papier indigène, 3 cahiers et 270 manuscrits
sur ôles) et de 117 documents photocopiés (37 manuscrits sur dépliants
et 80 manuscrits sur ôles), inventoriés du n° 1 (février 1971) au n° 479
(20 mars 1975). Tous proviennent du Cambodge et ont été trouvés avant
1975. Les textes originaux ont été acquis contre des copies neuves comman-

dées aux scribes des pagodes et offertes en contrepartie. Ils sont datés ap-

proximativement du dernier quart du XIXE siècle à la première moitié du

XXE siècle; certaines pièces non datées peuvent remonter au XVIe siècle.

La collection a pu être sauvée en 1975. Le fonds thaï se compose de 89

pièces provenant des provinces septentrionales de l'ancien Siam, invento-

riées du n°1 (novembre 1978) au n° 89 (mars 1991). Ces documents du
Lanna en écriture yuon sont d'autant plus intéressants que leur contenu
recoupe celui des manuscrits trouvés au Cambodge. Les publications du
FEMC&T s'appuieront, chaque fois que ce sera possible, sur les pièces
de cette colleétion, pour érayer l'étude des autres textes, et en particulier
des nouvelles versions que la reprise des recherches syStématiques sur le
terrain aura permis de découvrir.

Les textes en langue et en écritures khmères paraîtront sous le titre général
de «Textes bouddhiques du Cambodge» (Tbc); ceux en langues et en écri-
cures thaïes sous celui de «Textes bouddhiques de Thaïlande» (Tbt). Les

--- PAGE 12 [OCR_fra] ---
La transcription imprimée

deux rubriques relèvent de la même colleétion et suivront par conséquent
une numérotation continue (Tbc n°1, Tbt n°2, etc).

Chaque publication sera une œuvre colleétive et comportera un numéro,
untitreen écriture locale, un titreen français (ou en transcription diacritée),
un nom d'auteur. L'auteur aura coordonné le travail de collationnement
et pris en charge la rédaction des notes et la traduétion. Certains textes
importants pourront, dans un premier temps, faire l'objet d'une édition
et recevoir une traduétion ultérieurement. Les spécialistes participant au
comité rédaétionnel seront mentionnés dans la présentation, y compris
ceux du comité de leéture. Chaque numéro sera divisé en quatre grands
chapitres:

I. L'INTRODUCTION exposera le contenu et les particularités du texte,
avec la liste des sources manuscrites, leur désignation littérale (A B C.. )e
leur filiation, etc.

2/1. L'ÉDITION DU MANUSCRIT donnera une reproduétion du texte en
écriture traditionnelle (Vat Kdol) et les variantes provenant des autres
recensions, en note. Dans la marge, chaque feuillet sera numéroté recto
verso en chiffres romains, en plus de la pagination originale,

2/2. L'ÉDITION DU TEXTE sera ordonnée en chapitres et paragraphes
numérotés dans la marge et la pagination du manuscrit indiquée entre
crochets dans le texte. Elle re$tituera une version corrigée, transcrite en
écriture frieñ pour le khmer (Srah Srang) et mü/ pour le päli (Prah Khan),
et orthographiée selon les principes adoptés dès 1915 par la Commission
chargée de la préparation du Dictionnaire de la langue cambodgienne
(Dictionnaire Chuon-Nath). Ces principes sont parfois discutables, mais
pour l'inétant, l'usage prévaut, les différentes tentatives de modernisation
de l'écriture n'étant pas reconnues par tous (voir en Appendice: «La ré-

forme de l'orthographe du khmer»).

3. LA TRADUCTION en français conservera la même numérotation des
chapitres et des paragraphes et la même pagination entre crochets, Le con-
tenu des chapitres sera indiqué par un en-tête entre parenthèses.

4. L'APPENDICE comprendra l'index, le glossaire, le lexique, la bibliogra-
phie, et de courts articles relatifs à l'ouvrage rédigés par des spécialistes.

LA TRANSCRIPTION IMPRIMÉE

Si l'avantage de pouvoir noter un mot sans devoir recourir aux signes de
l'écriture vernaculaire refte précieux pour les chercheurs non familiarisés

17

--- PAGE 13 [OCR_fra] ---
AVANT-PROPOS

avec les alphabets locaux !, en revanche, dès qu'il s'agit d'édition de textes,
toute translittération s'efface devant les graphies originales. Les choses ont
changé depuis qu'AUGUSTE PAVIE était obligé de faire photozinguer des
pages autographiées. Les récents progrès techniques réalisés pour la com-
position de caractères élcétroniques permettent désormais une souplesse
de création qui surpasse les possibilités de l'imprimerie classique dont les
fontes, coulées au plomb, s'adaptaient mal aux fragilités des écritures ma-

nuscrites.

Toutefois, la confection de polices numérisées, à laquelle la micro-infor-
matique donne maintenant accès, ne peut économiser une réflexion sur
les principes graphiques du manuscrit; l'étude de l'écriture en tant que
telle devient une nécessité pratique et, au delà de la lettre, celle du docu-
ment écrit.

LE RENDU DU DOCUMENT ÉCRIT

18

L'écriture du manuscrit cambodgien s'offre autant à l'œil qu'à l'esprit.
Elle n'est pas un pur outil du langage: composée de signes sensibles, elle
possède une vie propre; soucieuse de soigner le trait, consciente de son
graphisme, originale dans ses espacements, elle fait apparaître toute une
dimension paralittéraire à la conscience du lecteur.

Une transcription s'appuyant simplement sur une logique alphabétique
définie, manque nécessairement cet aspeét du manuscrit. Les écritures
sont des ensembles vivants et ouverts, pouvant soutenir des créations, opé-
rer des sub£titutions, et varier d'un copiste à l'autre, voire d'une partie à
l'autre de la même rédaétion (modification subite de certains signaux).
Surtout, la création de ligatures ou de caraétères complexes (cf. Les signes
spéciaux, p.69) empêche parfois une dissociation claire entre écriture et
figures qui se conjuguent pour évoquer un référent commun. Le manus-
crit rend sensible la sub£tance de l'écrit dont le contenu symbolique et
analogique s'appuie sur la configuration des mots.

À cela il faut ajouter le fair que copi$tes et lecteurs, ici, ne sont pas contem-
porains; les symboles anciens ne sont pas toujours identifiables et parfois
ne trouvent pas leur équivalent dans les alphabets modernes. Au cours des
siècles, er selon les régions, les lettres ont pu adopter des formes nouvelles,
sans qu'on abandonne pour autant les graphies caduques, ce qui a entraîné
une augmentation sensible du nombre des signaux. On peut ainsi trouver
dans un texte plusieurs graphies pour une même lettre, d'où une com-

1 C'esc l'intéréc de la translittération qui transpose les signes d'un alphabet à l’autre. C£, le Tableau
des conventions diacritiques in : Bizot, Les traditions de la pabbajjä en Asie du Sud-Est, pp. 124-127.

--- PAGE 14 [OCR_fra] ---
La transcription imprimée

plexité accrue et des ambiguïtés dont une translittération ne rend compte
que très difficilement,

En outre, le sens des textes n'est pas seulement le fait d'une succession
alphabétique. Il est supporté à d'autres niveaux: la disposition des mots
et de la phrase, l'aménagement des lignes et leur coupure, les modes de
ponctuation, les ligatures, les plis ou les défauts du support, la prise en
compte de la surface, le mixage des alphabets, ne peuvent être mieux ren-

du que par une reproduétion fidèle.

L'analyse des caractères fait ressortir des phénomènes très fins qu'il est im-
portant de pouvoir mesurer et définir. Cependant, la méthode de la com-
paraison globale des caraétères (décomposition en blocs primitifs), consis-
tant à postuler un ensemble de patrons pour composer des graphies norma-
lisées Standard, n'y parvient pas et même s'y oppose puisqu elle fait abs-
traction des variations de Style. En revanche, les nouvelles techniques de
description numérique en format de type PostScript permettent le rendu
précis des formes graphiques, comme des divers paramètres de présenta-
tion ou d'embellissement. Elles s'appuient sur la restitution des formes
selon le calcul des courbes de Bézier qui définit Le tracé d'une ligne par sa
tangente. Cette opération mathématique effectuée par l'ordinateur per-
met une grande souplesse de création, parfaitement adaptée à la duétilité
des écritures manuscrites.

Aujourd'hui, la page imprimée peut prétendre se rapprocher du fac-similé
d'écriture, encore qu'elle se présente moins comme une copie conforme
du manuscrit que comme une traduétion typographique de ses caraétères
philologiques pertinents, ce qui tout de même fait intervenir un certain
degré de rationalisation qui la distingue de la photo.

LES FORMES TYPOGRAPHIQUES

Le FEMC&T dispose de six polices du script cambodgien et d'une po-
lice du script thaï créées pour répondre aux premiers besoins de ses publi-
cations, à commencer par ce numéro:

VAT KDOL. Cette police reproduit la belle graphie d'un manuscrit (TK
133) provenant du célèbre monastère de Batrambang. Sa particularité est
de transcrire l'écriture des textes des XVIIe-XIX® siècles, particulièrement
riche en ligatures. Elle comporte 438 signes qui reprennent les habitudes
transcriptives les plus marquantes des copiftes de cette période.

Ga mn di A MOUSE DR LREN LLAMAN APCE SCAN
55 5105545 N EH A0 0-

--- PAGE 15 [OCR_fra] ---
AVANT-PROPOS

TA SOM. C'est la police des titres et des têtes de chapitres. Elles compte
305 signes. Elle s'inspire des modèles qu'ont suscités les besoins de

l'imprimerie moderne,
Ame GTA Han ñüguR URNAU CRAN

MEBON. C'est la police utilisée pour les passages relatifs aux notes et

te. Elle comporte 305 signes et reproduit des caraëtères

commentaires du tex
n des journaux,

4 à TE .
d'imprimerie qui firent leur apparition avec l'impressio
des ouvrages techniques, des manuels scolaires.

Amen CRAN RÉBEUNN ACIER vante WU 1

SRAH SRANG, PRAH KHAN. Ces deux polices reproduisent la gravure
des caraétères qui furent utilisés pour la première fois en 1895 dans le
journal Le Mékong. Créées en France, selon la nouvelle technique des
fontes à encoches, par les soins de JOSEPH GUESDON, elles furent présen-
tées «hors concours» à l'Exposition universelle de 1900. La première (307
signes) est la version typographique de l'écriture jrsen, et la seconde (152

signes), de l'écriture #7#/

SM ZAR 06 4 nu 7 Hi 2 PIN sdetsUanaë WII A
U7 SJ y © CE

AN? RU É SHERUM & & 3 GS NN SELELC INT
UENEIHI1G ND Ce

TA PROHM. C'est la police des gros titres essentiellement utilisée en
page de couverture et pour les en-têtes.

HMORUC GHCAN DAURGR LB 005$ ASS AS UNS

MANGALA. C'est la police thaïe, de 133 signes, utilisée pour rendre
compte dans la transcription moderne des passages en siamois insérés dans

le texte khmer.

AAA IATAY QIQUAIM AANTU UHNAU UT AITUND

L'AVENIR DE LA COLLECTION

20

Quelle sera la fortune de ces publications? Pour l'instant, les Cambod-
giens sont désemparés; et ils ont faim. C'est artificiellement que l'on

--- PAGE 16 [OCR_fra] ---
Les publications du FEMCOT

songerait À ramener vers la culture — et même la religion — des pensées
qui ne sont tournées que vers la survie...

En outre, dans les monastères et les villages, le livre ne remplacera pas le
manuscrit gravé sur feuilles de latanier sans perturber des croyances an-
ciennes. Le texte e$t en soi un corpus de dhamma et entrait, à ce titre,
dans tout un système de rétributions méritoires et de dons:

NONATUMANA (...)
«L'offrande de dhamma (ie. d'un texte) l'emporte sur toutes les offrandes»
(Dhammapada)

«Offrir un manuscrit équivaut à offrir une $tatue de Bouddha» enseignait
aussi la tradition, faisant écho à l'idée que voir le Bouddha, c'est le voir
dans son corps de dodtrine (cf. infra, p. 29). Le don d'une nouvelle copie
était toujours l'objet d'une fête au monastère (chlar) (cf. infra, p. 37).

Par ailleurs, le livre n'est d'aucune aide aux adultes presbytes pour lire les
caraères si fins, puisque la page imprimée retire l'avantage du contraste
1 à “ - = = “ Jp "
que l'entaille des lettres fait ressortir sur le feuillet brillant. Enfin, si l'arri-
vée des modèles occidentaux avait déjà fragilisé les croyances aux mythes
et les schémas de la cosmologie traditionnelle, aujourd'hui, après l'anéan-
tissement de toutes les sources de la transmission culturelle par les Khmers
rouges, on ne peut guère s'attendre à trouver l'écoute nécessaire à la com-

préhension du message de ces textes.

Mais dans vingt ans, dans trente ans, les Khmers auront sans doute besoin
de connaître leur passé pour s'en prévaloir et se définir. Alors, dans ce
monde où les idées sont finalement plus fragiles que l'homme, certe col-
lection restera peut-être la preuve que la plus haute culture moderne, non
seulement n'est pas incompatible avec la mystique qu'ont développée les
vieilles sociétés de la péninsule indochinoise, mais peut y ramener.

21

--- PAGE 17 [OCR_fra] ---
Introduction.

Première partie,


--- PAGE 18 [OCR_fra] ---
Î Une tradition d extatiques

Le Bouddhisme d'Indochine 25
Le Theraväda des Môns 26
Un enseignement tantrique 27
Dhamma=Étre-universel=Atbre du monde-embryon 28
La théorie du soi/Dhammakäya 29
Le globe de la naissance 30
La transmission initiatique 31
Chercher en soi-même 33
Müla kammatthäna 34
Le chemin intérieur 35
Voyage sur l'autre rive 36
La clôture de l'initiation 36
Mys$tiques et rationaliétes 38
La transmission écrite 38

LE BOUDDHISME D'INDOCHINE

Le bouddhisme millénaire des pays de la péninsule indochinoise est sur le

point de disparaître. Depuis le XIX® siècle, avec l'établissement du Dhamma-

yutikanikäya, la littérature religieuse en khmer, aussi bien qu'en lao, en

yuan, en thaï, en birman, de même que les rites, les pratiques, les croyances,

la composition du sañgha, etc., bref, tout ce qui émanait de la tradition

fut censuré au bénéfice d'une autre orthodoxie, celle qui procédait du

Mahävihära cinghalais.

La rupture ne fut pas totale, puisqu'à l'instar du bouddhisme local, le Ma-

hävihära ressortissait au Theravada (Hinayäna ou Petit Véhicule) par son
canon, le Tripitaka, et son #pasampadaz (\'ordination plénière) basée pareil-
lement sur les Kammaväcä pali. Néanmoins, la prédominance de cette
nouvelle orthodoxie introduisit dans les inétitutions un changement si
profond qu'elle provoqua une révolution dans la mentalité religieuse et
fut vécue comme l'avènement d'un nouveau bouddhisme.

J'ai montré que les usages qui, avant cela, s'étendaient d'un bout à l'autre
de la Péninsule provenaient d'un partage des mêmes sources que l'on peut
globalement faire remonter au temps où le Theraväda était môn, à côté

25

--- PAGE 19 [OCR_fra] ---
UNE TRADITION D'EXTATIQUES

des grands centres brâähmaniques et mahäyaniques (RBK IV, RBK VI;
Bizot 1989).

LE THERAVÂDA DES MÔNS

26

Dès leur arrivée dans la péninsule, les Birmans comme les Thaïs lui donnèrent
une expression nouvelle, celle de leur langue et de leur culture respectives,
tout en conservant intaéte sa souche rituelle, c'est-à-dire les particularités
de l'apasampadä, pour perpétrer l'orthodoxie dont ils se réclamaient et
protéger leur légitimité (RBK IV). Ainsi, dans toute l'Indochine boud-
dhique, et jusqu'à une époque très récente, l'ordination était toujours celle

des Môns.

Certes, l'influence de l'école cinghalaise du Mahävihära se fit sentir, dès le
XIIe siècle en Birmanie et le XV® au Siam, avec pour effet Le souci d'un
emploi rigoureux du pali, notamment à propos des formules de l'ordina-
tion, mais sans modifier les critères de validité reçus des Môns (RBKIV:87-
92). Les mots jusque-là employés par ces derniers pour désigner les objets
rituels, ou le Bouddha lui-même, étaient ceux de leur langue (Bauer 1989:
112). Ils furent normalement traduits par les nouveaux arrivants, mais
remplacés ensuite par des termes savants extraits des commentaires cano-
niques. Cette adoption d'une terminologie bouddhique empruntée au päli
est à mettre sur le compte de l'influence du Mahävihära.

Le volumineux corpus canonique de langue päli, ou Tripitaka, n'était pro-
bablement nulle part utilisé niconnu dans son intégralité. Quand les termes
de Vinaya, Sütra, Abhidhamma, ne renvoyaient pas à des principes de doc-
trine (cf. znfra, p.31 et passim), ils désignaient pour les moines des manuels
contenant, d’une part un choix de formules et de prescriptions extraites
du canon données en pali pour être mémorisées, d’autre part les règles de
pratique bouddhique (canoniques ou extra-canoniques) données en langue
locale. Les colleétions complètes du Tripitaka devaient être assez rares; du
reste, la plupart des moines étaient de médiocres palisants et n'auraient
guère pu y accéder direétement. Seuls les maîtres du Mahävihära s'attachèrent
à asseoir leur orthodoxie sur la connaissance du canon et dispensèrent un
enseignement du päli à cet effet.

Au Cambodge, si l'épigraphie utilise le päli à partir du XIIIe siècle, les
principaux livres du Tripitaka n'y sont introduits que dans la seconde moi-
tié du XIXe (RBK [:7). Ce qui frappe dans la terminologie religieuse en
khmer, c'est l'adoption d'emprunts faits au thaï, comme le mot 19 19 cau
ki «Monseigneur», attesté à la fin du XIIe siècle pour désigner le moine
bouddhiste (Pellior 1951:14). Les Siamois sont présents au XIIe siècle à
Angkor et leur influence sur le Cambodge n'a cessé de croître ensuite. La

--- PAGE 20 [OCR_fra] ---
Un enseignement tantrique

littérature bouddhique en porte abondamment la trace (RBK IE: 26 et
passim). Une partie de la terminologie des rites et des cérémonies est d'ori-
ginesiamoise, Mais certains des termes conservés par les Khmersse présentent
comme des calques du siamois sur le môn (cf. en Appendice: Bauer, «L'épi-
thète du Maître et son origine mône»). De tels indices sont intéressants
parce qu'ils laissent penser que les Khmers ont reçu le Theraväda des Môns
par l'intermédiaire des Siamois.

Les événements qui marquent dans la péninsule l'histoire du bouddhisme
au second millénaire se passent en dehors du Cambodge. Cette situation
excentrée fit du pays khmer un piège culrurel où les traditions bouddhiques
furent conservées jusqu'au XX® siècle mieux que nulle part ailleurs.

UN ENSEIGNEMENT TANTRIQUE

Parallèlement à l'ordination, l'enseignement de la doétrine fut aussi pro-
pagé dès le début par les Môns. Seulement, quand il s'agit de l'interpré-
tation de la Parole, les moines ne sont pas a$treints à la même rigueur que
celle avec laquelle ils doivent conserver les règles er les codes qui sont les
signes de leur appartenance à une communauté et permettent leur iden-
tification. L'interprétation de la doctrine n'est pas un critère de validité
pouvant mettre en cause la légitimité monastique. C'e$t pourquoi ce sont
localement développées une symbolique et des opinions particulières,
largement conétituées d'emprunts extérieurs au canon. Celles qu'ont
soutenues les communautés mystiques de la péninsule se sont fonda-
mentalement distinguées de la pensée spéculative des commentateurs du
Mahävihära.

L'enseignement du bouddhisme au Cambodge s'appuie à la fois sur des
mythes locaux, sur des scènes empruntées aux Upanisad de l'Inde, sur des
initiations de type védique, sur des rituels animiftes, et, probablement
aussi, sur des scénarios religieux angkoriens. Ces derniers sont plus difficiles
à identifier mais certaines particularités, comme les phénomènes de transe
dans la méditation bouddhique, peuvent remonter à Angkor. Si donc il
relève par sa discipline du Theraväda des Môns, par ses interprétations, sa
philosophie, pétrie de symboles, de thèmes initiatiques, il emprunte au
Mahäyäna, au brâhmanisme et surtout au tantrisme. De fait, l'amalgame
des références, surtout quand elles sont mal définies et mêlées à des usages
locaux, eft un des aspects du tantrisme.

Les perspectives les plus représentatives de ce Theraväda tantrique sont
résumées dans l'allégorie du «figuier à cinq branches». Celle-ci est d'au-

27

--- PAGE 21 [OCR_fra] ---
UNE TRADITION D'EXTATIQUES

tant plus intéressante qu'on la retrouve telle quelle dans les textes anciens
du Siam en écriture yuon.

DHAMMA=ÈTRE-UNIVERSEL=ARBRE DU MONDE=EMBRYON

28

On se rapelle l'histoire: Nän Cittakumärä et Cittakumäri (symbolisant le
véhicule psycho-physique de l'être entre deux exi$tences) prennent congé
du roi Yama, maître des enfers et dépositaire de l'enseignement du Tathä-
gata, pour aller acquérir des mérites au Pays des Jambosiers. Ils errent sur
un chemin menant fort loin et se lamentent sur leur devenir, lorsqu'un
dieu transformé en homme les incite à rechercher le «Joyau» ou «globe de
cristal» (tuoñ kèv) pour acquérir la Grande Félicité. Celui-ci, incarné par
les trois lettres MA A U (= inversion de À U MA, c'est-à-dire OM sous sa
forme contraétée}, abrégé du Tripitaka (RBK 1:102,132; RBK 11:250), se
trouve dissimulé dans un figuier à cinq branches et placé sous la garde des
oiseaux «Indriy» (indriya, les «facultés sensibles»). Les deux enfants obéis-
sent au dieu et s'engagent sur ce chemin, qui eft celui de la naissance (RBK

1:80-84).

Le NE ee
Fr N er
FE

+
+
Ê

re
ACFET CL)

Prêchée dans les mona$tères, enseignée aux enfants des pagodes, contée
dans les villages, l'allégorie est illustrée dans les manuscrits par l'image de

--- PAGE 22 [OCR_fra] ---
Un enseignement tantrique

Cittakumärä et Cittakumaäri au pied d'un figuier où perchent six oiseaux
voraces; dans le registre supérieur, les deux enfants transpercent les rapaces

de leurs flèches pour s'emparer des figues (Fig. 1; extrait de TK 187).

Le figuier est à la fois l'Arbre du monde, l'Être universel, le Dhamma et
le corps initiatique, c'est-à-direun embryon du Dhamma. Arbre du monde:
la morphologie du sujet correspond à l'organisation de l'universetau mont
Meru qui eft l'axe vertébral prolongé par l'ouverture sagittale pour l'ascen-
sion au ciel, Être universel: la création initiatique répète celle des origines
produite au début des temps par l'apparition des lettres de l'alphabet.
Dhamma: les fruits sont les sections du Corpus canonique (le Tripitaka)
et les feuilles, les dix Perfections qui conduisent à l'état de Bouddha. Em-
bryon: l'immortalité passe par la formation d'un corps idéal dont les quatre
branches et le bourgeon sont les membres et la tête. Le fidèle opère un
regressus: il sort du Temps pour rejoindre le mythe cosmogonique et re-
naître dans le Dhamma. Il élabore, à l'image du fœtus dans le ventre ma-
ternel, un second corps, fait de doétrine, dans le sein du premier.

LA THÉORIE DU SOI/ DHAMMAKAYA

Toute l’aétivité de l'adepte est tendue vers l'éveil du «Joyau» ou «globe de
criétal» qui a son siège dans l’ombilic. Cette quête est métaphorisée dans
le Rämaker, par la conquête amoureuse de Setä (RBK V). Principe imma-
tériel mais indeftruétible, ce «Joyau» e$t un véhicule d’immortalité et l'on
peut considérer qu'il s'apparente aux croyances en un «soi» transmigrant
bien que cette conception s'oppose à la position officielle des églises the-
ravädin qui proclament l’insubétantialité de l'être. Pour être plus précis,
s'il est bien au singulier une sorte d'équivalent de l’ätman éternel et lumi-
neux, au pluriel, les «Joyaux» sont les caraétères de l'immortralité qui
s’acquièrent virtuellement par l'initiation (RBK V:20-25). Ces caractères
sont ceux d'un nouveau corps (käya) élaboré à l'aide des lettres de la doc-
trine (dhamma). L'aboutissement en eft le «Joyau» (singulier), c'est-à-dire,
pour employer un terme de la philosophie bouddhique, le «dhammakäya».
Certe idée résume à elle seule l'enseignement tel qu'il a été interprété chez
les Khmers, et c'est à partir d'elle que s'est développée toute la symbolique
relative aux initiations.

On doit se souvenir ici des vieilles notions canoniques de corps «fait d’es-
prit» (manomaya), créé par la concentration mentale (M II 17, S II 221),
de «corps de doétrine» (dhammakäya), auxquelles le Bouddha fait à plu-
sieurs reprises allusion (S IT 120, D I 84, M IN 185, M 1:190-191).
Selon le canon, voir le Bouddha c'eft le voir dans son dhammakäya, c'est-
à-dire dans son Enseignement. Les Sarvastivädin avaient syStématisé ces

29

--- PAGE 23 [OCR_fra] ---
UNE TRADITION D'EXTATIQUES

LE GLOBE

30

notions et posé au dessus de la personne physique du Bouddha un dhar-
makäya, coeétion de dharma conditionnés (samskrta), mais purs (anäsrava),
dont la possession fait du boddhisattva un Bouddha: «moralité» (5714),
«concentration» (Sæmédhi), «sagesse» (prajña), etc. (Lamotte 1976:690).
Le fidèle prend son refuge, non point dans la personne physique du
Bouddha, mais dans ses dharma purs. Les doéteurs du Mahäyäna ont repris
à leur compte ces spéculations scolastiques, allant parfois jusqu'à faire de
dharmakäya une expression pour sethägatagarbha «embryon (ou matrice)
de Bouddha» (Ruegg 1969:509).

Pour les Khmers, le mot dhimmakaya, qui signifie aussi bien «dhamma
dans Le corps» que «corps de dhzmma», ne fait pas partie de la terminolo-
gie courante. L'expression renvoie au corps en tant qu'il est le receptacle
(käya veut dire également «groupement, collection, agrégat») de dhamma,
à l'image d'une jonque dont la cargaison, en trois parties, serait le Vinaya,
le Sütra et l'Abhidharmma. En d'autres termes, dhammakäya est un équi-
valent de £ammatthäna, puisque les dhamma qui composent le corps sont
identifiés au nombre de trente-deux «kammatthäna» ou «müla kammar-

thäna» (cf. infra, p. 34): cheveux, poils, ongles, dents, etc. (RBK I:88).

De-là, l'établissement d'une correspondance avec les antiques trente-deux

marques physiques du Grand homme (dvattimsamahäpurisalakkhana) (D

II 16-17, M II 136-137). Cette correspondance permet de comprendre

que le mot dhæammakäya soit précisément attesté avec le sens de corps idéal,

conforme à l'Enseignement, pour désigner le corps du Bouddha. Dans les

textes du Cambodge, les parties corporelles et les pièces du vêtement

attribuées au Bienheureux sont mises en concordance avec les éléments de

la doctrine bouddhique (cf. en Appendice «Le dhammakäya, corps de

Bouddha»).

DE NAISSANCE

En pratique, il s'agit de maîtriser son devenir par le façonnement d'un
corps pur, le degré de pureté obtenu conditionnant la renaissance. Le corps
pur, c'est le «globe de cri$tal», également nommé «globe de naissance»
(tuoñ kamnät), où plus ju$tement «de [a renaissance». Au moment de la
deftruétion du composé physique, le Yogävacara (1e. l'«esprit» du médi-
tant) s'établit en quelque sorte dans le «globe de naissance». S'il est par-
faitement pur, c'est-à-dire entièrement débarrassé des souillures qui lient
à l'existence, il conduit le Yogävacara au Nibbäna; s'il ne l'est que partielle-
ment, le Yogävacara retourne à la vie mortelle, mais dans un état plus
avancé sur la voie, ne comportant peut-être plus qu'un nombre limité de
renalssances.

--- PAGE 24 [OCR_fra] ---
La transmission initiatique

La tradition définit ce «globe de naissance» à l'aide d'images déroutantes
quand elles sont entendues en dehors du processus initiatique:

J <d = d L

MOT ERNNIMNNIGCMBUNAUNR MINIMUM FNAA EU
fi 4 4 4 } Le
ei «à d À J 9 1 +
DIANAUANOUUAUR NWAUTRMBNNIAINTNNAIURINUN À
4 F1 LL et)

«Lorsque l'Auguste découvrit les dhamma du Brah kammatthäna par la
concentration, il composa le Brah dhammatrai [qui fut] transmis [jusqu'à

nous). Ce texte, c'est notre «globe de naissance» (suori kèv kamnüt}» (pro-
pos recueillis auprès de l'äcäry TROK DIN, 1972).

À la fois «enfant dans le ventre» (RBK I1:250) et «clé du Nibbäna» (RBK
1:75), le «globe de naissance» e£t comparé dans cette citation au Brah
Dhammatrai, l'«Auguste triple dhamma» ou «Premier Triple» (k. Brah
Dhammatrai = p. pathamatrai). La raison en est que ce Triple (Vinaya,
Sütra, Abhidhamma) est le Dhamma, à l'origine de tout, et en particulier
du «corps de dhamma» ou dhammakäya. Pareil corps est donc, en quelque
sorte, un support de dhamma qui évoque l'image du feuillet gravé, d'où
l'association du globe de naissance à un texte (gzmbir).

LA TRANSMISSION INITIATIQUE

Si la formation de l'individu s'élabore dans un ventre maternel, elle reste
inachevée et se poursuit par le franchissement d'étapes extra-utérines com-
parables aux «Stades de vie» du brähmanisme orthodoxe. Ces rites de pas-
sage (naissance, puberté, ordination, mariage, etc.) sont marqués par des
cérémonies dirigées par un moine (bhikkhu) ou un religieux non-bhikkhu
(äcäry, ascète). Ils sont couronnés par l'apprentissage des «bases d'aétion»
ou «sujets d'entraînement» (kemmatthäna) relatifs à la «quiétude ou calme
psychique» (samatha) et à l'xinspeétion» (vipassanà), c'est-à-dire des Sama-

thavipassanäkammatthäna (cf. infrz, pp. 47-48).

L'initiation s'adresse au Yogävacara. Le mot yogävacara n'est pas absent de
la littérature pali er désigne le fidèle, bhikkhu ou laïque, homme ou femme,
quand celui-ci se livre aux exercices psychiques. Littéralement, il signifie
«celui qui pratique le yoga» (yoga avec le sens de jhäna). À yogävacara cor-
respond yogäcära, que les Chinois entendent yogäcärya «maître de Yoga»
(La Vallée Poussin 1937:189). Mais dans les textes de la Péninsule, sa fré-
quence d'emploi lui confère un sens plus caraétéri$tique. Ésotériquement,
il désigne l'«espriw du méditant (RBK 11:228), c'est-à-dire Cittakumärä
et Citrakumäri qui personnifient l'esprit» (citta) et les «facteurs mentaux»
(cetasika) en quête du globe de cristal... En fait, le Yogävacara représente
une «construction psychique» transmigrante entre deux exiftences: la

31

--- PAGE 25 [OCR_fra] ---
UNE TRADITION D'EXTATIQUES

32

présente, mortelle et déjà consumée, sinon épuisée (le rite de passage pos-
tule la mort du candidat) et la future, espérée immortelle.

Le maître, l'äcary, le grü (guru), représente Mahä Pattän, le dieu-in$truc-
teur rencontré déjà dans le ventre maternel (s#pr4, p.28; RBKI1:247). Son
rôle e$t fondamental: c'est lui qui guide le Yogävacara en fonétion des
signes et des visions que ce dernier lui rapporte. La tradition souligne tout
particulièrement la nécessité de confier au maître tous les troubles psy-
chosomatiques enregistrés, quelle que soit leur nature. Il les identifie à
leurs «caractéristiques» ou «symptômes» ({xkkhana) et fixe pour l'adepte
des «positions du psychisme» ou «concentrations» (samä&dhi) appropriées.
C'est lui encore qui, en cas de syncope provoquée par les longues réten-
tions pneumatiques, a la charge de ramener les «esprits vitaux» ( bralin) du
sujet. Dans le Rämaker, il est personnifié par Bibhek (un dieu fait homme)
dont l'apport Stratégique permet toujours à Räm d'affronter viétorieuse-
ment les épreuves qui font ob£tacle à son union avec Setä (RBK V:51, 57).

L'initiation du Yogävacara débute au monastère, trois mois après l'ordina-

tion plénière (upasampadà), le premier jeudi de l'entrèe dans le Vassä (la

retraite de la saison des pluies qui va de juin/juillet à septembre/octobre).

Le nouveau bhikkhu retourne chez lui faire cérémonieusement ses adieux;

le rite d'ordination eét vécu comme une mort rituelle (suivie d'une renais-

sance). Il e$t raccompagné au monastère par ses parents qui entreprennent

pour lui la conétruétion de la hutte sur pilotis (#4p) nécessaire à son ins-

truétion. Celle-ci doit être suffisamment grande pour recevoir un autel et
permettre d'y dormir et comporte généralement un palier pour prendre
les repas. La famille procède ensuite à la fabrication minutieuse de l'autel
et desoffrandes. Le Bouddha n'y est pas représenté parce que l'authentifica-
tion recherchée est celle des agents de la gestation. L'autel et les offrandes
sont l'espace symbolique où le Yogävacara prend place et à ce titre l'en-
semble conétitue une sorte de mandala.

L'autel représente le corps embryonnaire, et ses gradins, les cinq agrégats.

Les quatre offrandes payst sont les quatre membres corporels. Les deux
offrandes 5/7 dhamm sont le père et la mère et les mamelles maternelles;

les facons de parfum en contiennent le lait. Les deux offrandes p4ysr pak-
chäm symbolisent le souffle du Sütra et le souffle du Vinaya, c'est-à-dire
la respiration embryonnaire (RBK 11:254; cf. supra, p. 59). Les quatre of-
frandes jam puonsontles quatre éléments. Le riz qui y est déposé représente
le substrat grossier dont est façonnée la forme. Les deux flacons de parfum
contiennent aussi l'eau du Sütra et l'eau du Vinaya, c'est-à-dire la semence
maternelle et paternelle. Le riz éclaté figure les os et les cinq fleurs sont les
cinq lumières qui apparaissent à l'embryon. Les cinq bougies (cire et
mèches) et les cinq baguettes d'encens (encens er baguettes) évoquent les

--- PAGE 26 [OCR_fra] ---
La transmission initiatique

dix vertus (gur4) du Grü-äcäry. Les cinq feuilles de betel et les noix d'arec
représentent les dons (dan) et les cinq cigarettes, les cinq moralités (rila).
Le motif dräy symbolise Le cordon ombilical. Les cinq bougies façonnées
aux normes de l'adepte sont tenues pour le composé physique du récipien-
daire (les douze organes liquides et les vingt-et-un organes solides; RBK
[:88-89) ec pour les cinq «transports» (piti). Une autre bougie e$t conser-
vée pour la cérémonie de clôture, le chlen (cf. infra, p.36); c'est le «cierge
de la naissance» (dien kamnüt) qui symbolise, allumé au dessus du réci-
pient d'eau figurant la mère, l'organe paternel qui égoutte sa semence: au
contaét de l'eau, la cire fondue se condense, comme au moment de la
conception les liquides parentaux, comparés au jus de pulpe de noix de

coco (RBK I:86).

CHERCHER EN SOI-MÊME

Le Yogävacara apprend à s'exercer sur des indications inexpliquées, tou-
jours transmises oralement, sans qu'aucune théorie ne soit jamais présen-
tée. L'enseignement n'est qu'une série d'indications allusives à expérimen-
ter dans l'obscurité du corps, en suivant le «chemin intérieur» (phlüv knuñ).
Ce chemin est dit «caché» ({äk)), parce qu'on ne peut pas plus l'enseigner
qu'on ne peut communiquer une expérience. Sa découverte est un acte
intime, éminemment personnel, solitaire. I] conduit aux racines des choses
qu'on n'explore qu'en creusant, qu'en forçant les couches souterraines de
l'individualité, A l'opposé, l'enseignement du Mahävihära qui se borne à
l'étude des «écritures» (pariyatti) est appelé le «chemin extérieur» (bhlzv
krau):

< = <s uw dd < TE | e—"] ES
HAAUINIAUNSENRSUNUININRU URLS ANR ENT MMUNANAUER
+ Fi LVL] si 1

= L «a
SUAUINUIAIS 1ANAOnSUsNURAAUMINR CIANNNUUÉ 15
1
J

nwenaln nuwiAÉMIAUs GANRUAANIAAARUNUES À
«Les ouvrages de Brah kammatthäna se réfèrent au Tripitaka en des termes
différents [de ceux qui sont utilisés dans les ouvrages] des modernistes.
Les traditionaliftes n'expliquent rien: ils cachent [ce qu'ils savent] et en-
seignent comment pratiquer la bhävanä et chercher [en soi-même]. Les
moderniétes transmettent leur savoir mais ne parlent que des fruits et des
fleurs. Des racines et de la souche, ils ne disent rien» (propos recueillis au-
près de l'äcäry TROK DIN).

L'initiation transmet donc une méthode d'investigation, pas un contenu.
Le maître engage le disciple à «chercher lui-même», à «chercher en lui-
même» (rak khluon en, rak knur khluon), de manière à s'approprier l'expé-

35

--- PAGE 27 [OCR_fra] ---
UNE TRADITION D'EXTATIQUES

rience des anciens, à commencer par le Bouddha lui-même, à la vivre à
son tour.

Il est interdit de parler ouvertement du «chemin intérieur» (phlav knur).
La révélation d'une vision des choses qui fait référence aux parties génitales
maternelles et paternelles, toute cérémonie comportant à un moment don-
né un renvoi à la copulation!, ne doit être abordée qu'au cours des séances
d'initiation, à voix basse, entre maître et disciple seulement. Si l'inStruc-
tion du Yogävacara peut durer de nombreuses années, elle peut aussi s'ar-
rêter quinze jours plus tard, ou à la fin du Vassä. Nombreux sont ceux qui
n'éprouvent que des dispositions médiocres pour ces exercices et qui
abandonnent par manque de résultat. En fait, le succès de l'effort ascé-
tique repose sur l'importance du nissaya, c'est-à-dire des «proteétions», des
«supports», des «aptitudes requises» qui sont propres au sujet. Cette notion
de nissaya désigne en quelque sorte une prédesftination résultant de la plus
ou moins grande accumulation de mérites au cours des exi$tences anté-
rieures. Dans le Rämaker, le méssayz de Räm est figuré par l'armée des
singes. Mais l'instruction est le plus souvent interrompue par le retour à
la vie laïque, puis reprise au cours de périodes d'entraînement, pendant la
vie active ou, plus tard, quand les responsabilités familiales sont éteintes.
Soit le fidèle endosse le froc à nouveau, soit il devient le disciple d'un äcäry.
L'inétruction eft alors reprise là où elle avait été arrêtée, à partir des for-
mations déjà acquises et «fixées« (sañkat' dhamma). L'entraînement peut
être quotidien et devenir la seule activité du candidat.

MÜLA KAMMATTHANA

34

Les modernistes, qu'on a vu caractérisés par les traditionali£tes comme
plus attachés aux feuilles et aux fleurs de l'arbre de la connaissance qu'à
ses racines, sont parfois appelés aussi HAÎUAN 2n4k vipassanä «adeptes
de la vipassanä», par opposition à HABURBÈIS 2n4k müla kammatthäna
«adeptes du (ou des) müla kammatrhäna». Le terme mälakammatthäna

1 En effet, la pensée de l'adepte doit être en permanence mobilisée par la renaissance (synonyme de
mort) er donc par l'aéte de procréation qui en est le moyen. Par exemple, pendant le r4p° pat qui a
couramment lieu à la fin des cérémonies et qui consiste à mettre du riz cuit dans les «sébiles» (p244)
placées les une à côté des autres, puis dans un récipiant en feuille de bananier, le £enton päy 12, en
offrande aux «âmes errantes» (preta), les moines récirent les Mätikä (RBK 111:32) donc les formules
renvoienc aux sept livres de l'Abhidhamma. Pour celui qui sait, ces formules sont à l'origine de la
formation embryonnaire (RBK 1:79), chaque sébile symbolise l'embryon et les portions de riz, les
formations corporelles. Le gefte des fidèles qui déposent du bout des doigts un peu de riz dans le
kandon pây fär est venu pour celui du père rapotanr le sexe maternel, avant le congrès. Autre exemple:
dans la cour des pagodes, le mâc (fax #ü) dressé devant le sanctuaire (brah vihar) symbolise le membre
paternel, er les deux piliers de soutien auxquels il est fixé par deux traverses mobiles, les ceSticules;
dans ce tableau, le bassin (sr4h) du monastère représente l'eau maternelle, le sanctuaire la matrice, ec
le simä kil (la neuvième borne fichée à l'intérieur, devant l'autel) l'ombilic. De telles images pou-
vaient être mulupliées sans difficulté.

--- PAGE 28 [OCR_fra] ---
La transmission initiatique

céttraditionnellement employé pour désigner les trente-deux «formations»
(äkära) corporelles !, dont la liste abrégée e$t notamment prononcée par
l'upajjhä au moment de l'ordination (RBK IV:26). Son sens est le suivant:
müla «origine, cause, principe, racine»; kemmatthäna «base d'aétion, lieu
de travail». De là, kemmatthäna désigne le «corps», le seul lieu de travail
dont dispose le méditant pour son action, et ##äla, l'«embryon» perçu
comme origine, comme base du corps. Mais müla est aussi le nom des
lettres (xkkhara)de l'alphabet qui sont à l'origine et composent le Dhamma
(cf, infra, Texte 49.12). C'est la raisoa pour laquelle les Khmers ont donné
aux textes traitant de la partie obététricale de la mystique le nom de «müla
kammatthäna», parce qu'elle est aussi l'art de composer un corps selon la
tradition, précisément un corps de lettres, à l'image du Dhamma. Dans
cette perspective, les adeptes du müla kammatthäna sont mis à juste titre
en opposition avec ceux de la vipassanä, en dépit du fait que la vipassana,
en tant que «calme psychique», se trouve conservée dans les techniques
afférentes au müla kammatthäna.

LE CHEMIN INTÉRIEUR

En portant la réflexion sur ce qui se passe dans un utérus gravide, le chemin
intérieur conduit à «contempler la répugnance» (patikilapaccavekkhana)
qui nous habite et nous caraétérise, Cette expérience de la réalité provoque
l'aversion des souillures qui ob£truent les ouvertures du corps (leur putres-
cence chronique est attestée à l'extérieur par les sécrétions) et entraîne le
désir du rejet des «attaches» ou «liens à l'existence» (samyojana).

Comme dans les rites de renouvellement de l'année cyclique, où les villa-
geois connaissent une renaissance collective à l'intérieur d'un labyrinthe
ou d'une grotte (RBK IT), le parcours emprunté est celui que suivent les
bräy («entités individuelles errantes», «âmes transmigrantes») pour renaître
au pays des Jambosiers. Le Yogävacara s'y engage par le «portail du monde
utérin» qui eft le nez (RBK 11:240). Prononçant (bhävanà) la formule À
RA HAM, il distingue dans le siège du nez la lectre NA de couleur violette.
Il longe la narine, passe une porte, s'engage sur une échelle qui aboutit,
dans l'épiglotte, à la lettre MO de couleur bleue. Il descend d'autres éche-
lons et parvient à la lettre BU de couleur jaune, dans le cou. Il suit la pente
du chemin jusqu'à la lettre DDHA de couleur rouge dans le Sternum. Puis
il parvient au nombril où se trouve la lettre YA de la couleur du cristal. Il

1 Les Khmers comptent précisément trente-trois Zkära qui sont produits au début des temps et qu'on
retrouve à l'origine du développement corporel: vingr (ou vingt-et-un) correspondent aux forma-
ions paternelles qui sont solides (4 pañcaka: tacapañcaka, vakkapañcaka, papphäpañcaka, mattha-
luñgapañcaka) et douze correspondent aux formations maternelles qui sont liquides (2 chakka:
medachakka, muttachakka) (TK 266).

35

--- PAGE 29 [OCR_fra] ---
UNE TRADITION D'EXTATIQUES

se concentre dans le siège du nombril pour faire apparaître le Bouddha
assis sur le trône de l'Hlumination. Il aspire l'air, puis fait monter et des-
cendre son souffle du nez jusqu'au nombril. L'exercice doit conduire à
distinguer une ile lointaine, la «précieuse île de Lañkä» (koh kèv tuip lañkä),
qu'il faut atteindre en traversant l'océan. Cette île symbolise à la fois la
châsse funéraire et le ventre maternel (RBK IIL:55). Le mont Meru se
dresse en son centre. Il est coiffé du £tüpa Cülämani qui symbolise le crâne,
lieu paradoxal où se cantonne le véhicule psycho-physique de l'initié pour
la délivrance.

VOYAGE SUR L'AUTRE RIVE

C'est pour ce genre d'exercice que j'ai vu tous les soirs, de 1966 à 1970,
au village de Srah Srang (Angkor), grand-mère (y7y) YUŒN renouveler les
offrandes de son autel (4s2n4) et se mettre en prière, sans bouger, souvent
jusqu'au matin. Un jour, elle quitta le village au milieu d'un cortège pour
se rendre à la pagode Nord d'Angkor Vat. Le groupe emprunta la brèche
du mur E&t, longea derrière les fûts géants un talus jardiné et arriva en
bordure d'une petite plantation de tabac, devant une série de huttes sur
pilotis (tp) soigneusement closes de panneaux tressés. D'autres groupes
venus par l'Ouest étaient déjà sur place. Yzy YUŒN fut hissée à l'intérieur
d'une hutte, avec ses affaires, et sans un mot tira la porte sur elle. Son
cousin, le Vénérable YAO, chef du monastère, s'apprêtait à surveiller de sa
cellule le voyage des fidèles dans les huttes. On m'expliqua que chacune
de celles-ci symbolisait le ventre maternel et que yZy YUŒN allait pratiquer
les samathavipassanäkammatthäna pendant une quinzaine de jours, pres-
que sans manger ni dormir, puis s'échapper de son corps jusqu'à l'île de
Lanka et gravir le Mont Méru.. De retour au village y%y YUŒN me confia:

«Quand l'esprit sort du corps, il se retourne et voit sa propre dépouille.
Quel bien-être de voler à son gré! Les rencontres que l'on fait dans le ciel
emplissent de joie. Grands parents er amis défunts nous offrent des pré-
sents, de l'or. Sur leur trône de nuées, les dieux nous font signe de la main.
La musique céleste rinte dans l'espace, le parfum des fleurs embaume de
toutes parts. Une émotion intense incite à refter dans les séjours divins,
mais l'esprit doit être fort et poursuivre le voyage qui mène à l'autre rive».

LA CLÔTURE DE L'INITIATION

36

Quand le Yogävacara e$t revenu sur ses pas, qu'il s'est retourné pour s'assu-
rer que l'île et le Méru étaient en place, l'äcäry dit: AG 405 «c'est fini!»
et selon l'expression employée, on «traverse» Kù (chan). La cérémonie
comporte un rite pour «fixer les dhamma» (fañkat' dhamm), les conStruc-

--- PAGE 30 [OCR_fra] ---
La transmission initiatique

tions (&ramma ME
disparaisse 24) obtenues par la méditation, de sorte que celles-ci ne
À
nt pas. En même temps, les pièces d'un co$tume monastique

comple Sri
h plet sont offertes (i tvdy trai) rituellement à l'äcary, avec les paysi, sla-
ami, etC. CoUtumiers.

En chlañ (KA) «traverser» est synonyme de «célébrer» (cxmbhoja).
| ais elle rappelle que «traverser: c'est d'abord «quitter», et ce passage dé-
Signe une cérémonie de clôture qui marque la fin d'un état: on «chlan»
après une ordination, après le façonnement de «monts de sable» (bhnam
khsäc'), après l'édification d'un monastère, après la con£truétion d'une
sala, d'un $tupa, d'une maison, d'une route, d'un bassin, etc. Les moines
viennent réciter les mantra habituels et prononcent après le repas qui est
offert les formules bzhädeux et yathasabbr. Ces cérémonies ne comportent
pas l'offrande d'un coftume, reservée pour marquer, par exemple, l'achève-
ment de la gravure d'un manuscrit ou la fin d'une période d'étude, comme
l'apprentissage du Pätimokkha et surtout l'initiation aux kammaräna.
Pour ces occasions, les moines invités ne prononcent pas bæhudeva.

Le mot chlaï fait alors précisément référence à la dernière épreuve du
Yogävacara. Il faut savoir, en effet, qu'on désigne habituellement l'accou-
chement par l'expression chlaï danle (Ga 88) «traverser l'océan». Le
vocabulaire courant se rapporte à une traversée parce que renaître, c est
gagner l'autre rive. L'être transmigrant va s'établir dans l'île-matrice. Son
corp eft une jonque que projette Sur l'autre rive le flot du liquide amnio-
tique. Certes, pour le Yogävacara, venir au monde c'eft le contraire de
renaître: les deux deëtins se croisent sur le même océan, car l'île-matrice
est le lieu paradoxal où se rejoignent la mort et la vie. Pour lui, c'est d'un
transfert inverse qu'il s'agit, et le chlari met le sceau à cet aboutissement.

Il faut parallèlement fixer les dhamma» (sañkat' dhamm). Des «petites
presses» (kän sañkat') sont fichées sur le «cierge de la naissance» planté au
dessus d'une sébile remplie d'eau (ie. le liquide maternel)(cf. l'illustra-
tion en page de couverture). Âu fur et à mesuré que brûle le cierge, leur
chute fixe les «objets sensibles» (&rammana) dans le corps de | adepte et
comprime (sañkat!) l'esprit desorte qu'ilreste ferme et Stable. La cérémonie
est souvent colleétive. Dans un pavillon spécial, le maître (bh:kkhu ou
religieux non-bhikkhu, car un religieux non-bhikkhu peut au Cambodge
cnstruire un bhikkhu) verse sur Les disciples l'eau des sébiles. Dès lors, ils

sont habilités à inétruire des disciples.

37

RM

--- PAGE 31 [OCR_fra] ---
UNE TRADITION D'EXTATIQUES

MYSTIQUES ET RATIONALISTES

Cette théorie du Nibbäna où l'adepte s'entraîne à renaître dans un Méru-
matrice, au milieu de l'océan, pour engendrer un corps pur, fait de dham-
ma immortels, nous éloigne beaucoup des conceptions enseignées aujour-
d'hui dans le Therävada. Il faut cependant tenir compte du fait que la tra-
dition des commentateurs cinghalais de langue päli appartient à un cou-
rant qui dès le départ a lutté contre les partisans de l'extase. Les réformes
de Paräkramabähu à Ceylan, de Dhammaceti en Birmanie, de Cam Klau
en lhaïlande, marquent avant tout le dénouement d'un combat millénaire
par la viétoire des spéculatifs (Mahavihära, Sudhammanikäya, Dhamma-
yutikanikäya) sur les mystiques (les nikäya traditionnels). Cela fit oublier
que les deux tendances étaient jusque-R une con£tante de l'histoire du
Theraväda et avaient de très bonne heure débouché sur une ambivalence
dans la nature du chemin de la bouddhéité.

Le canon rapporte à ce sujet qu à la suite d'un différent survenu dans la
province de Sañjäti, le Vénérable Mah3 Cunda réunit le sañgha pour dis-
siper la mésentente qui opposait l'ordre des Dhammayoga à celui des Jhäti.
Il expliqua que ces derniers étaient dignes d'éloges et devaient être res-
pectés parce qu'ils «séjournaient en touchant de leur corps l'immortelle
condition» (A III 355), l'expression «toucher avec le corps» (käyena phu-
sitva) traduit l'idée d'une appréhension de l'esprit, d'une connaissance
empirique, associée aux kammatthäna et aux techniques d'extase. Cette
théorie du Nibbäna, propre à ceux qui pratiquent la voie de l'expérience
extatique, par opposition à ceux qui suivent la voie du discernement intel-
letuel, fut étudiée par La Vallée Poussin, notamment à travers l'anecdote
de Musila et Närada, qui représentent le «rationalisme» et la «mystique».
Musila possède la sainteté parce qu'il «sait» ou «connaît». Närada ne se
considère pas comme un saint parce qu'il n'a pas «touché le Nirväna avec

son corps» (La Vallée Poussin 1937:189).

LA TRANSMISSION ÉCRITE

38

L'écrit n'apparait pas indispensable à cette tradition fondamentalement
basée sur la transmission initiatique directe, qui implique un rituel, ainsi
qu un contact, une présence physique, un relais vivant avec un maître, et
qui est principalement orale. Contrairement aux textes du Mahävihära
dont la fon@tion est didactique, puisqu'ils cherchent à expliquer, à com-
menter des notions et des concepts du bouddhisme à des élèves désireux
d'apprendre, ceux du Cambodge nesemblent pas destinés à l'étude critique.
Le traitement qui y est fait de l'écrit souligne la primauté accordée à cette


--- PAGE 32 [OCR_fra] ---
Mystiques et rationalistes

expérience direéte et montre la difficulté à transmettre une révélation qui
Li + .
n'est pas fondée sur la connaissance spéculative.

A côté des recueils de sujets divers écrits sur dépliants en papier indigène
(krämn), qui sont des sortes de carnets que les initiés rédigent eux-mêmes
et dans lesquels ils consignent des listes, des extraits de textes, des formules
et des indications dont ils ont l'usage, les manuels techniques (kpuon) et
les textes de doétrine (v4n, sasträ), gravés sur des feuillets de latanier et re-
copiés depuis des temps immémoriaux, sont composés sans le moindre
souci didaétique et restent le plus souvent incompréhensibles aux non-
initiés. Ils ne sont qu'un soutien de la transmission orale, principalement
à l'usage des maîtres ou des disciples avancés. Ceux-ci tantôt les consul-

tent pour appuyer leur propre expérience mystique, tantôt les lisent à voix

haute à l'occasion de cérémonies qui réunissent la communauté villa-

geoise. Dans ce dernier cas, sont plus particulièrement choisis les ouvra-

ges qui contiennent des allégories avec leurs clés symboliques ou qui font

référence à La vie du Bouddha sur des points de discipline.

S'ils ne sont pas la condition nécessaire de la transmission de l'enseigne-
ment, ces textes sont, en revanche, les dépositaires sacrés de la tradition.
Le manuscrit matérialise le Dhamma (l'Enseignement), pas seulement
parce qu'il en est la trace écrite, ou qu'il témoigne du lien avec les maîtres
de jadis, mais parce qu'il est un corps de lettres er que les lettres elles-
mêmes sont les composants de celui-ci au début des temps (Bizot 1985:
209-215). Recopier un manuscrit ou en commander la gravure, c'est réi-
térer la création, pérenniser le sacré, continuer le fil tangible et ininter-
rompu des initiations et de cette présence qui «perpétue la religion» (44
säsanä). À ce titre, le manuscrit eft un objet sacré en lui-même et peut
recevoir un culte, moins pour le message qu'il porte ou le dieu-génie qui
en a la garde que parce que Les lettres et les formules sont des fragments
du Dhamma qu'il incarne.

Les savants qui furent dépêchés en Extrême-Orient dès le début du siècle
ont tout ignoré de ces mystères de l'écrit dans lesquels ils auraient pu
reconnaître les vieilles notions de corps pur et de corps fait de textes déjà
présentes dans les Brähmana ($atapatha-B. 11,2,6,13,14). Grammairiens
ou historiens pour la plupart, ils s'intéressèrent surtout aux ouvrages en
päli du Mahävihära, mentionnés dans les chroniques et exposés dans les
monastères royaux qu'ils avaient le privilège de pouvoir visiter, pour ten-
ter d'étudier les rapports historiques de la Péninsule avec Ceylan. Quand
les langues locales furent abordées, ce fut d'abord pour déchiffrer et dater
leurs témoignages les plus anciens. Quant aux spécialistes du bouddhisme
formés à l'exégèse cinghalaise où l'écrit s'appuie sur le discours, la théo-
rie, et ouvre sur une critique rationnelle et intellectuelle de la Parole (au

39

--- PAGE 33 [OCR_fra] ---
UNE TRADITION D'EXTATIQUES

40

sein d'une réflexion assez proche de la pensée occidentale), les textes du
cru, chargés d'abréviations incompréhensibles, anonymes et sans date par
surcroît, les déroutèrent autant qu'ils ne les intéressèrent pas. Ce désin-
térêt renforça les réaétions expurgatoires déclanchées par la réforme, et le
vieux corpus disparut progressivement partout, sauf au Cambodge, où il
fut préservé chez les paysans jusqu'en 1975, moment où les Khmers rouges
commencèrent leur déculturation à la chinoise.

--- PAGE 34 [OCR_fra] ---
2 Le Chemin de Lankä

Le titre et la tradition 41
La mission siamoise à Ceylan 44
Contenu du manuel 44
L'invitation 44
Trois ou quatre «Maîtres précieux» 45
Les salutations 45
La démarche de la pensée 46
Les kammatthäna 47
Samatha et Vipassanä 48
Les signes de perception 49
Bhävanä des lettres A RA HAM 56
L'origine de la souffrance 57
Traverser l'océan 58
L'interprétation du voyage 58
Les tourments de la douleur 58
Enfanter l'immortalité 60

LE TITRE ET LA TRADITION

C'est au Vat Chrouy Ampil Chas, sur la route de Saïgon, que j'appris que
le Yogävacara devait s'engager sur le «Chemin de Lañkä» pour acquérir
l'immortalité. Je n'avais jamais entendu parler jusque-là du «Chemin de
Lañkä». La référence à Ceylan (Lañkä) me fit penser qu'il s'agissait d'une
pratique religieuse relevant du bouddhisme réformé. Mais le Supérieur du
monaftère me remit un petit traité en deux liasses dans lequel, tout au
contraire, j'eus la surprise de trouver de précieux renvois aux concepts obs-
curs, étrangers à l'orthodoxie cinghalaise, sur lesquels justement il n'avait
pas pu (ou pas voulu) me répondre. Le manuscrit avait encore des feuillets
collés par l'enduit rouge sous la dorure des tranches et paraissait comme
neuf; daté de 1918, il était refté intaét dans une armoire du Vat.

J'allais me rendre compte que ce «Chemin de Lañka» était fort connu,
qu'il écrivait une des méthodes de salut les plus répandues dans le royaume.
Les nombreux traités qui en donnaient la description portaient le titre de
Si ou UUI[NHUNEN, mül phlüv brah dhamma lañka, ou de iuagatns,
Dipassanäcoda(ka).

4

--- PAGE 35 [OCR_fra] ---
LE CHEMIN DE LANKA

42

Le premier titre donne lieu à plusieurs traductions possibles: 1) «le Che-
min de Lañkä», «Chemin» avec une majuscule puisque le mot dhamma
qui s'y rapporte lui donne une connotation sacrée, qu'on pourrait rendre
par l'expression «chemin de vertu», «chemin ‘dhammique"»; 2) «l'enseigne-
ment de Lañka», p/%v brah dhamma ayant le sens d'in$trutions, d'ensei-
gnement; 3) « le chemin [conduisant aux] augu$tes dhamma de Lanka»,
brah dhamma lañkä désignant les «choses» (= l'enseignement) recellées à

Lankä; soit «le chemin de l'enseignement de Lañkaä».

Le mot mäl (p. mäla) a, comme on l'a vu, le sens de «principe», de «cause
première», de «base», de «racine», indiquant l'aspeét profond et caché de
l'enseignement. Le titre complet eft dans ce cas «Les bases du Chemin de

Lanka»,

Le deuxième titre fait référence à la forme dialogique de l'exposé et peut
se traduire par «les questions incitatrices sur l'inspeétion». Une autre
appellation courante était celle qu'avait employée le Vénérable de Vat
Chrouy Ampil Chas: phliv lañkä ou mül phlüv lañkä, le chemin de La-
kä» ou «les bases du chemin de Lañka».

Pourquoi Lañk3? La réponses eft dans le sens occulte donné à l'île par la
tradition:
begumiime snnñgn ni [pS [PH qe UNE TNT IME fun HN
QUAI TNT UNNjENMINE 4 (TL 374)

«Le maître compare la châsse à la forêt profonde appellée ‘île précieuse de
Lañkä’, c'est-à-dire l'augu$te ventre de la reine mère».

Ici, le ventre de la «reine mère» (samtec brah jananï maätä), c'est celui de la
mère de Gautarna. Les maîtres expliquaient qu'il s'agit du centre sacré dans
lequel l'initié, à l'instar du Bouddha, régresse pour renaître ((RBK1IT:1 19).
La référence à Lañkä ne renvoie donc pas à une place géographique, mais
à un lieu mythique.

Toutefois, les notes consignées dans la version P accréditent une interpré-
tation différente. La description d'une partie des techniques psychiques
qui y sont consignées par l'ancien chef de la Pagode de Roleang Kambol

(Kompong Speu), se termine ainsi:
dinütss HU ü1 Fuagninsñns, ni Srpenguinrion nÜtastu A
merjañannpencnu HU rotin Rial ieagunu bi
UN nn nnon HU iNgU PER U ral
AN ÉHAIGAIUNE tnrA tie saunietpnlgiaaniquenannaaarnfe
nu 161 PLU “tUEN ONE AUTRE HMS TUN UE ont

--- PAGE 36 [OCR_fra] ---
Le titre et la tradition

% S D © =]
(REVAIT SAVAIMAUNS À USA MUNIE
Ô = J
MMEHTSENSEUT ARS, SANTE [MIMANNAIAUIAIS
A ENNUNE etnujeénitéateqpain
ps QÙ A MUIRRENAMAAMABHAITANNTITALETAANAT TNA
em fRiUnNiUnamvnatues 1 (P:106-109)

«On appelle ce «chemin ‘dhammique’» (phlüv dhamma), soit «les ques-
tions incitatrices sur l'inspeétion» (vipassanäcod), soit «le chemin
‘dhammique’ de Lañkä»(phlzv dhamma lañkä). Nous l'avons appris du
Grü-acäry Up, Cau adhikär du Vat Pra Enkosey, Province de Siemreap.
Son Grü était un Cinghalais qui résidait à Lanka. Lorsque le pays de
Lañkä fut assailli par les Anglais et plongé dans la confusion, le maître
s'échappa et vint s'établir au Cambodge. Il fit con$truire au bord de Îa
rivière de Siemreap une pagode qui fut appelée Vat Po Langka, d'après
le nom du vénérable [construéteur] qui venait de Lañkä. Il était maître
dansle Tripitaka et les exercicessurl'inspeétion (vipassanäkammatthäna)).
Cet enseignement est appelé «questions incitatrices sur l'inspeétion»
parce qu'on l'étudie sous forme de questions er de réponses; on l'appelle
[aussi] «le chemin ‘dhammique’ de Lañkä» parce que le maître qui
l'enseignait était originaire de Lañkä. En ce temps là, les religieux de
très nombreuses provinces l'apprenaient; d'autres apprenaient les exercices
sur l'inspection (vipassanäkammatthäna)en fonction deleurs penchants
personnels.»

L'auteur rappelle incidemment que différentes méthodes d'entrainement
psychique étaient enseignées dans les provinces khmères. J'ajoute que les
fidèles aimaient suivre ces enseignements de façon successive, se déplaçant
de monastère en monastère, à la recherche de la méthode la plus appro-
priée à leur sensiblité. Concernant l'origine du Chemin de Lañkä, les indi-
cations qu'il avance laissent perplexe. La fondation des nombreux «Vat
Langka» et «Vat Po Langka» du Cambodge ne s'appuie pas nécessairement
surune relation historiqueavec Ceylan. D'autre part, on voit mal comment
expliquer, dans une méthode introduite de Ceylan, que le texte emprunte
une terminologie siamoise. L'influence du Siam fut importante au XTX®
siècle, notamment dans la province de Siemreap, mais pas au pointd'éclipser
le päli d'un manuel cinghalais. En définitive, je pense qu'il faut traduire
phlüv brab dhamma lañka par de Chemin, ou l'enseignement, qui mène
à Lanka»: et non pas «qui vient de Lañkä». Bref, ce traité colle trop bien
avec la tradition des Khmers pour raisonnablement permettre de supposer

qu'il soit un apport du XIKS siècle.

La seule explication serait que le fondateur cinghalais du Vat Po Langka
de Siemreap ait reçu cet enseignement de maîtres siamois. L'hypothèse
est-elle vraisemblable?

43

--- PAGE 37 [OCR_fra] ---
LE CHEMIN DE LANKA

LA MISSION SIAMOISE À CEYLAN

On sait qu'en 1750, à la demande du roi cinghalais, un chapitre de bonzes
siamois fut dépêché à Kandy pour y introduire les rites d'ordination du
Mahävihära d'Anurädhapura, établis à Ayuthya mais disparus dans l'ile
(RBK IV:57), Sur le plan du vinaya, l'événement marqua la fondation
d'un nouvel ordre qui recut le nom de Syämanikäya et mit fin aux tradi-
tions locales suivies jusqu'à cette date. Mais si ce lien établi entre le sañgha
de Ceylan et celui du Siam toucha exclusivement au rite, il fut aussi l'occa-
sion de faire circuler des idées et des méthodes entre les moines, Précisé-
Rent, On a trouvé à Ceylan des manuels d'entraînement psychique en pali
et cinghalais, typiques des traditions de la Péninsule et qu'il faut faire re-
monter à l'arrivée de la mission siamoise (RBK 1:22-23). Ces manuels
décrivent des techniques qui rappellent celles du «Chemin de Lañkä». Dès
lors, le Vénérable cinghalais établi à Siemreap aurait pu répandre avec
d'autant plus de succès un enseignement dans lequel il était passé maître
à Ceylan, que celui-ci venait en droite ligne des traditions d'Indochine.

CONTENU DU MANUEL

A4

Les périodes d'initiation aux méditations sont toujours précédées d'un
temps d'apprentissage au cours duquel les candidats reçoivent des formules
à apprendre par cœur, Toute la première liasse est à mémoriser (sauf 12.1-
12.9 et 13.1-13.7) pour être récitée à haute voix, devant l'autel et les of.
frandes, au début de chaque séance. Les formules prononcées donnent de
précieuses indications sur le sens des exercices, le déroulement des séances,
les objeétifs recherchés. La seconde liasse décrit le chemin.

h L'INVITATION

Les formules d'«invitation» (&rädhanä) commencent par un commentaire
de texte à l'indienne (1.1-2,5); cf en Appendice la traduction littérale de
l'ensemble khmer-pali. La défragmentation du pali traduit mot à mot

restitue le texte, partiellement tronqué, d'un l'éloge au triple Joyau et aux
deux sortes de kammatthäna.

oRäsa vanditvä sirisä buddham dhammam sañghañca uttamain / khhmerabha-
saya vakkhämi kammatthänam duvidhakam /

aham vanditvä abhivädaneneva vandituz buddharn sabbaññibuddham utta-
Mmam anuttaramn sirasà me ca na kevalam eva buddham abhivandeyyam /
aham vanditvä abhivädaneneva vandiroz dhammañca navalokuttaradhamma
dasavidham Pariyattiya saba desitam sirasä me ca nn kevalam eva buddham

dhammam abhivandeyyam /


--- PAGE 38 [OCR_fra] ---
Contenu du manuel

aharpt vanditvä abhivädaneneva [vanditvä] sakbaccam sañgham atthannam
ariyapuggalänam samüham utiamam sirasä me /

tadanantaram aham pavakkhämi pariyessämi duvidhakam samathavipas-
sasañkbätam duvidhakam | buddham paccekasambuddham ! catuttham
ariyasambhütan / bhävanäthiro bhävavärato / kambujabhasaäya /

«Chance! Ayant salué de la tête le Bouddha, le Dhamma et le Sañgha, les plus
grands, je déclare qu'il y a deux sortes de kammatthäna en langue khmère.
Ayant salué, ayant salué avec dévotion, le Bouddha, le Bouddha omniscient,
le plus grand, incomparable, je voudrais ne pas saluer de la tête seulement le
Bouddha;

Ayant salué, ayant salué avec dévotion aussi le Dhamma, les neuf dhamma
supramondains qui font dix avec les écritures, préchant, je voudrais ne pas
saluer de la tête seulement le Bouddha et le Dhamma;

Ayant salué, ayant salué de la têre avec dévotion et respect le Sañgha, le groupe
supérieur des huit Nobles;

Ensuite, je déclare: je requiers [les kammatthäna] de deux sortes, de deux sortes
appelées samatha et vipassanä.

Le Bouddha, le Bouddha complètement éveillé-seul. Les quatre Nobles. Ferme
dans la bhävanä, satisfait dans la bhävanä. La langue du Cambodge».

TROIS OU QUATRE “MAÎTRES PRECIEUX"

Le Yogavacara invoque «quatre» (amcas kèv dämn puon) ou «trois» (amcäs
bèv dämr pi) «Maîtres précieux» (amcäs kèv) (3.1); quatre, dans les manus-
crits du sous-groupe «a», trois, dans ceux du sous-groupe «b» (cf. infra,

p.63). L'invocation eft formulée à sept reprises (4.3, 4.4, 4.5, 6.1, G.2,
= le Bouddha, le Dhamma, le

6.3, 6.6). On peut penser que «quatre»
Sañgha, les kammatthäna?) est une mauvaise leéture de «trois» (= le Boud-

dha, le Dhamme, le Sañgha).

LES SALUTATIONS
donne seulement les premiers mots des prières qui doivent

Le manuscrit
es au cours de l'invocation (ärädhanà). Ces abréviations cor-

être prononcé
respondent aux formules suivantes:

12.1: 81 AS HAN HIUIM MUNUENT

namo tassa bhagavato arahato sammäsam buddhassa

12.2ec 6: 9m INÈ AIS ND HUNÉ SUÉ 16 AIR, VU) ñû Un
nb Het ANR MAÉ UN US MA ANG ANS HEIN À
ubäsa vandämi bbantesabbam aparädham khamatha me bhante mayä katam
puññamsäminäanumoditabham sämina katam puññam mayham dätabbam

sädbu sädhu anumodämi
45

--- PAGE 39 [OCR_fra] ---
LE CHEMIN DE LANKA

12.3: M0 HUNÉ 866 1Ù ME 1

sabbam aparädham khamatha me bhante

125 MN UM AG NI HUNG 2UB 1Ù A8 *

ukäsa dvärataye katarn sabbam aparädham khamatha me bhante

LA DÉMARCHE DE LA PENSÉE

Ïl doit s'établir une conformité consciente entre les «volitions bonnes» de
l'adepte, ses agrépats, ses «actes de vénération» et ses «offrandes» (3.1). En
fait, tout doit reftituer les conditions de la renaissance: l'autel, les objets
rituels, le Yogävacara, ne sont pas autre chose que la mère, l'embryon et
le composé psychique transmigrant.

Le but du regressus est le Nibbäna. Les trois «vertus de moralité» (sr/ädi-
guna), d'untelligence» (paññädiguna) et d'«énergie» (viriyädiguna) sont la
première condition (3.2-3.3). Les obstacles au but sont représentés par les
entraves (3.4). Celles-ci empêchent le fidèle de vénérer les trois (ou les
quatre) Maîtres selon les trois portes de la concentration mentale: cz£-
Khuduära (la «porte des yeux»), manodura (la «porte de l'esprit»), kzyaduz-
ra (la «porte du corps). Elles agissent en provoquant l'ignorance» (avijià),
qui entraîne la «soif du désir» (taphä) et masque les «quatre vérités» (4. 1-
4,3), à savoir: dukkhasacca (la «vérité sur la douleur»), samudayasacca (la
«vérité sur l'origine [de la douleur}»), #irodhasacca (la «vérité sur l'extinc-

tion [de la douleur]»), Mmaggasacca (la «vérité sur le chemin [qui mène à
l'arrêt de la douleur}»).

En conséquence s'impose la purge des entraves par les «trois rejets» (4.5-
4.7): tadañgapahäna (le rejet par l'opposé»), szmucchedapahäna (le «rejet
Par extermination») et vikkhambhanapahäna (le «rejet par répression»), et
la transformation de leur produétions passées en #hosikamma, c'est-à-dire
en «actes éteints» (4.4), sans rétribution. De cette manière, les «empêche-
ments» (nivaranadhamma) contractés peuvent être dominés pour accéder
successivement aux quatre bh%mi ou «domaines» qui jalonnent l'avance-
ment sur la voie: kämaävacarakusala (le domaine des «sens»), räpävacaraku-
sala (le domaine des “apparences»), aräpävacarakusala (le domaine de
«l'absence d'apparence». lokuttarakusaladhamma (le domaine des «états
Supramondains») (4.8). Les Khmers tiennent les «états supramondains»
pour le «monde utérin»: /okuttara - loka-udara (RBK I1:245 n2). C'est
donc bien par un regressus qu'on peut clairement contempler les #railak-
Kkhanaññäna, les «trois caraétéristiques de l'existence» et accéder aux quatre

Maggadhamma (les «Chemins»), aux quatre phaladhamma (les «Fruits») et
au ribbänadhamma (le «Nibbäna») (5.6).

4G

a

--- PAGE 40 [OCR_fra] ---
Contenu du manuel

Le passage à ces différents degrés n'est pas Le résultat d'une réflexion intel-
lectuelle ou d'un entendement moral des choses. La progression se fait au
fur et à mesure que sont ressentis les concomitants psychosomatiques,
déclenchés par les mouvements du souffle, qui annoncent le rejet, en quel-
que sorte mécanique, des différentes attaches et le passage des étapes, sur
le parcours qui va de la pointe du nez au nombril (RBK [1:247-249, RBK
V:18-19).

Les «volitions» (nämacetanä) et les actes de «respeét conforme» (sammagä-
rava) (6.1-6.7) doivent être produits au sein d'une pensée de compassion,
altruiste et même universaliste, empreinte d'une résonnance plutôt ma-
häyaniste habituellement absente des textes du canon. La doëtrine pro-
fessée se réclame du Bouddha, mais aussi des Nobles «qui ont gagné-le-
courant» (sotä), «du retour unique» (5akadä), «du non-retour» (anägä) et
des «Arahant» (archatta), lesquels, comme les Bouddha du passé, con-
duisent désormais les êtres dans le Nibbäna (7.2-7.3). Enfin, l'adepte rend
hommage (7.4-7.7) aux traisaranagamana (les «trois refuges»), aux quatre
sla (les «moralités» du religieux), et prend pour refuge les «vertus du
Bouddha» (buddhaguna), les Nobles moines, l'augu$te äcäry qui enseigne
les kammatthäna, et les kammatthäna eux-mêmes.

LES KAMMATTHANA

Ces exercices sont connus sous l'appellation de Samathavipassanäkam-
matthäna, c'est-à-dire de «bases d'action» ou «sujets d'entraînement» (kar-
matthäna) relatifs à la «quiétude ou calme psychique» (s2matha) et à l'ins-
pection» (vipassanà).

Le Samatha («quiétude psychique») est la disposition mentale qui amène,
moyennant un contrôle et des rétentions du souffle, l'affranchissement
des perturbations diverses de la pensée. La Vipassanä («inspeétion») est
l'intuition qui révèle la triple caractéristique de tous les phénomènes de
l'existence: la souffrance, l'impermanence, l'impersonnalité. Samatha et
Vipassanä sont des applications de la «création mentale» (bhaväna), c'est-
à-dire de la production, dans les différents sièges d'un parcours intérieur
(= situé dans le corps), d'images recherchées associées à des répétitions de
mantra. La bhävanä se définit comme la pratique des «absorptions» ou
«extases» (jhäna); c'est l'effort par lequel l'adepte passe en revue les vérités
er «objets d'acquisition» (rammana) et le mot a le sens de «répétition»

(k. dandeñ).

Dans toute la littérature technique relative à ces exercices au Cambodge,
les kammatthäna sont énoncés comme allant des cinq piti (les «trans-
ports») au dix asubha (les «répugnances»). Mais dans les textes ofhciels de

47

--- PAGE 41 [OCR_fra] ---
LE CHEMIN DE LANKA

l'enseignement réformé, et notamment le Visuddhimagga — ouvrage de
référence s'il en est —, ce classement fait problème. Les cinq «transports»
(pïti) — comme du reste les six «paires» (yugala), le «bien-être» (sukba),
etc. —, ne sont pas comptés dans la liste des kammatthäna. La position
canonique les définit, en effet, comme des états psychiques (= sentiments
de joie) produits à partir des kammatthäna et qui accompagnent chacun
des Stades de la méditation jhäna.

De telles difficultés font prendre conscience qu'on est en présence de deux
traditions distinctes du Theraväda. Les commentaires officiels, rédigés par
des maîtres du Mahävihära désireux, à Ceylan comme dans la péninsule,
de se démarquer des interprétations my$tiques, ne sont pas appropriés à
l'étude des textes du Cambodge: il en va de même pour l'ensemble des
outilsscientifiques désormais disponibles (diétionnaires, vocabulaires, ma-
nuels), essentiellement basé sur le dépouillement des littératures d'inspi-
ration cinghalaise. Sans le savoir, dans la lutte d'opinion qui oppose les
deux courants religieux depuis des siècles, la recherche scientifique a pris
position en faveur des thèses cinghalaises présentées comme seul critère.
Soumises uniquement à l'éclairage des valeurs du Mahävihära, les origina-
lités du bouddhisme de la péninsule se sont voilées, les écarts gommés,
les clivages dissous. Le discours traditionnel s est marginalisé et n'est plus

compris.

SAMATHA ET VIPASSANA

48

Dans celui-ci, la symbolique e$t une manifestation du réel. Par exemple,
si l'initiation débute par les 5 pifi, c'est parce que leur apparition dans le
corps sont les prémices de l'embryon mystique que l'adepte a pour tâche
de générer (TK 102):

1) 88 m Ur khuddakäpiti 18:8û1 nn Gil reste immobile)

Jennmuñ khanikäpiti  18103]A8NU (il sait se retourner)

3) QnEMUR okkantikapiti 18162HAUT (il sait s'asseoir)

4) DEL ubbeñgäpiti LR IG U TAN: (il sait sucer)

s)Stamuñ pharanäpiti fSeiüetüi (il sait marcher)

De même, si le Yogävacara s'adonne à la bhävanä des «noms du Bouddha»
(buddhaguna), c'est précisément pour faire naître ces «noms» (ou «caraété-
ristiques» ou «vertus» (gun) en lui ainsi des pit, yugala, sukha, etc., sut
le chemin de la vipassana (l'ainspeétion»), et des kasina, asubha, etc., sur
le chemin du samatha (la «quiétude psychique»).

Après les 5 piti (7.8, 8.1-8.5), les kammarthäna requis sont les suivants:

--- PAGE 42 [OCR_fra] ---
Contenu du manuel

— les G yugala (les «paires») (7.8, 9.1-9.6)

— sukha (le «bien-être») (7.8, 10.1-10.3)

— upacärasamädhi (la «concentration d'accès») (7.8, 10.1-10.3)

— änäpänasati (l'eaétivité de conscience relative à la respiration») (11.1)

D'autres textes comme B et F donnent une liste plus longue que À;, où
sont associés samatha Et VIpassana :

— les 5 prti (les «transports»)

— les 6 yugala (les «paires»)

— sukha (le «bien-être»)

— upacärasamädhi (la «concentration d'accès»)

— änäpänasati (l'«adtivité de conscience relative à la respiration»)
— les 5 jhäna (les «absorptions»)

— les 33 organes

— les 10 £xsina (les «fixations visuelles»)

— les 10 asubha (les «évocations de l'horrible»)

— les 4 aräpajhäna (les «absorptions des sphères immatérielles»)
— les 10 vépassanäpañña (les «connaissances de l'inspeétion»)

Ces listes sont variables et voici un autre exemple:

ci s Ce | es

IANSPURAMINEENR 20 ere & jnsHa [NEA 0 1RRS
qenama & [NHAISNNUAMNAURGAM 90 {HA I A JRMEGIR

< <a
GO fneH en - NE 00 nef [USA 90 [en 1 ANUS
90 (pen 4 {ouf & jASHN 1 NIUE AUVUIÉ RS  UYVUN
muiag EO vIvUIdUpIMA # (TK 214)
4 (E Le

«ll y a 16 augustes [kammatthäna] relatifs à la Vipassanä: 5 pitr, 6 yugala,
5 anäpäna; voilà pour les 16 augustes de la Vipassanä. Quant aux 40 kam-
matthäna: 10 #asina, 10 asubha, 10 buddhaguna, À brahmavihära, 4 aräpa,
2 ähärepatiküla; ce qui fait 40 kammatthäna au complet, fin».

LES SIGNES DE PERCEPTION

Le Yogävacara passe à la bhävana d'un nouveau kammatthäna seulement
quand il est parvenu à faire naître en lui les lakkhana («propriétés»,
«symptômes») du précédent. En d'autres termes, il procède par «degrés»
(thnäk') et de façon pragmatique. Ces lakkhana sont les nimitta (es «si-
gnes») d'acquisition qui apparaissent sous deux formes de £timuli senso-
riels: uggahanimitta (les «signes de perception») (5.2, 11.1, 11.3, 11.5,
11.7) et patibhäganimitta (les «signes de contrepartie»)(5.2, 11.1). Les
premiers sont dits «intérieurs», c'est-à-dire ressentis à l'intérieur du corps
de l'adepte, et provoquent des sensations visuelles (couleurs, lumières),

49

--- PAGE 43 [OCR_fra] ---
LE CHEMIN DE LANKA

90

thermiques (chaud, froid), nerveuses (oppression, gonflement, trem-
blements). Ils précèdent les seconds, qui en sont comme la contrepartie
et se présentent sous forme de ras («lumières»), à l'«extérieur» du corps.
Les textes font une distinétion entre les /k#khana qui sont wggahanimitta
et Les rasmi (ou dhätu) qui sont patibhäganimitta. Il y a donc deux sortes

de lakkhana.

Chaque kammatthäna est le produit de six acquisitions (5.2-5.3): deux
visions, les premières animitta («non contaminées») et les secondes san-
mitta («avec image»); deux visualisations, les premières vggahanimitta (les
«signes de perception») et les secondes patibhäganimitta (les «signes de
contrepartie»); deux concentrations, la première upacärasamädhi (la
«concentration d'accès») et la seconde 4ppanäsamadhi (la «concentration
d'atteinte»).

Une fois éprouvé les /zkkhana («concomitants physiologiques») de tous
les kammatthäna, le Yogävacara doit établir sa performance en procédant
à six exercices d'introduction (8.6, 9.7, 10.4). Il s'agit de faire «entrer» (c%l)
une nouvelle fois, par la «porte des yeux» (cakkhudvära), la «porte de
l'esprit» (manodvära), la «porte du corps (käyadvära), les lakkhana déjà
obtenus. Chaque exercice doit non seulement être opéré «à l'endroit»
(anuloma) et «à rebours» (patiloma), mais dans un ordre spécial qui néces-
site le contrôle aigu des concentrations. Les termes employés pour dési-
gner ces différents exercices d'introduction sont souvent donnés en sia-
mois, la forme khmère reproduisant, ou traduisant parfois, la forme thaïe:
1) c&l lamtäap' («entrer en succession»), 2) c%l sap («entrer pour contrôle»),
3) cül ghïp («entrer d'un empan»), 4) cäl ruop («entrer en groupe»),5) cäl
vatt («entrer en cercle»), 6) cäl sañkat' («entrer pour être fixé»):

0 l .
ty1A1AU GUAM, Gun «entrer en SUCCESssion»
(1101 CUAU «entrer pour contrôle»

La |
LyIAU GUWU, GUGHNE «entrer d'un empan»
149391 GUIU «entrer en groupe»

u é €
14795] NET «entrer en cercle»
LITENA GA «entrer pour être fixé»

Les ouvrages cinghalais relatifs aux mêmes types de méditation exposent
des exercices d'introduction comparables dont le nom est donné en päli

(Davids 1896):

patipätiya «en succession»

chasaddaggahana «les six acquisition des mots (ou sons)»
vidatthi «emMmpan”»

dhätusamüha «groupe d'éléments»

catunaya «quatre méthodes»

--- PAGE 44 [OCR_fra] ---
Contenu du manuel

pañcanaya «cinq méthodes»
badaya «le cœur»
samädhi «mise en position du psychisme»

dhammaciratthitika «pérennité du Dhamma»
sitthakadandadipam «umière de bâton-cire (ou luminaire à buchette)»
käyavasivatta «observance de maîtrise du corps»

Dans l'état atuel des connaissances, la traduétion de cette terminologie,
du thaï comme du päli, re$te délicate. Toutefois, on peut reconnaître dans
patipatiya l'exercice «entrer en succession»; dans vidatthi l'exercice «entrer
d'un empan»; dans dhätusamüha l'exercice «entrer en groupe» (samüha =
groupe); dans sitthakadandadïpam l'exercice «entrer pour être fixé» (il
repose sur la chute de bûchettes piquées dans un cierge); dans Æäyavast-
vatta, quoique moins clairement, l'exercice «entrer en cercle» (vatta «ob-

servance» > vaila «cercle» ?).

I. “ENTRER EN SUCCESSION"

L'exercice consiste à éprouver, dans un certain ordre, pour chaque groupe
(piti, yugala, sukha, erc.) les «signes de perception» (aggahanimitta) er de
«contrepartie» (patibhaganimitta) qui caractérisent chaque kammatthäna.
Par exemple, concernant le groupe des cinq «transports» (piti), les signes
doivent être suscités dans l'ordre et successivement (lmtäp), à l'endroit
et à rebours, de la manière suivante (TK 400, TK 96):

oauUMmEeEtr KG M U 9
1 D EG ET SE

a) uggahanimitta
1) huddakäpiti des frissons froids parcourent le corps

2) khanikapiti le froid enveloppe tout le corps

3) ohkantikäpiti on est porté par des vagues qui frappent la berge
4) ubbeñgapiti on eët soulevé et l'on plane

5) pharanäpiti le corps se vide et se gonfle

5) pharanäpiti le corps se vide et se gonfle

4) ubbeñgapiti on est soulevé et l'on plane

3) okkantikäpiti on est porté par des vagues qui frappent la berge
2) khanikapiti le froid enveloppe tout le corps

1) khuddakapiti des frissons froids parcourent le corps

b) patibhäganimitta
1) £huddakäpiti une lumière bleue de la tête à la pointe du nez
2) khanikapiti on voit l'Auguste brillant comme l'or à la base du cou
3) okkantikäpiti une lumière blanche intérieure au $ternum
4) ubbeñgapiti une lumière blanche contre le nombril
5) pharanapiti une lumière blanche du nombril à la tête

1

--- PAGE 45 [OCR_fra] ---
LE CHEMIN DE LANKA

92

5) pharanapiti une lumière blanche du nombril à la tête

4) ubbeñgapiti une lumière blanche contre le nombril

3) okkantikäpiri une lumière blanche intérieure au $ternum

2) khanikapiti on voit l'Auguste brillant commel of à la base du cou
1) kbuddakäpiti une lumière bleue de la tête à la pointe du nez

2. "ENTRER POUR CONTRÔLE” |

Les signes doivent être suscités en sautant du premier au troisième, du
, « t n k

seconde au quatrième, du troisième au cinquième, etc., à l'endroit et à

rebours, de la manière suivante (TK 400):
PSP

PPS
MER ÉEMUAQ
ee 6 & ES & æ 2 7]

a) uggahanimitta
1) khuddakäpiti des frissons froids parcourent le corps
3) okkantikäpiti on eft porté par des vagues qui frappent la berge
2) khanikäpiti le froid enveloppe tout le corps

4) ubbeñgäpiti on est soulevé et l'on plane
3) okkantikäpiti on e$t porté par des vagues qui frappent la berge
5) pharanäpiti le corps se vide et se gonfle
5) pharanäpiti le corps se vide et se gonfle

3) okkantikäpiti on e$t porté par des vagues qui frappent la berge
4) ubbeñgaäpiti on eft soulevé et l'on plane

2) khanikäpiti le froid enveloppe tout le corps

3) okkantikäpiti on est porté par des vagues qui frappent la berge
1) khudaakäpiti des frissons froids parcourent le corps

4) ubbeñgäpiti
3) okkantikapiti

b) patibhäganimitta
1) khuddakäpiti une lumière bleue de la tête à la pointe du nez
3) okkantikäpiti une lumière blanche intérieure au $ternum
2) khanikapiti on voit l'Auguste brillant comme l'or à la base du cou

une lumière blanche contre le nombril
une lumière blanche intérieure au £ternum

5) pharanapiti une lumière blanche du nombril à la tête

5) pharanapiri une lumière blanche du nombril à la tête

3) okkantikapïti une lumière blanche intérieure au Sternum

4) ubbeñgapiti une lumière blanche contre le nombril

2) khanikäpiti on voit l'Auguste brillant comme l'or à la base du cou
3) okkantikäpiti une lumière blanche intérieure au $ternum

1) khuddakäpiti une lumière bleue de la tête à la pointe du nez

3. “ENTRER D'UN EMPAN”

Les signes doivent être suscités en sautant du premier au quatrième, du
second au cinquième, du troisième au sixième, etc., à l'endroit et à rebours,

de la manière suivante (TK 400):

--- PAGE 46 [OCR_fra] ---
a) uggeahanimitta

1) khuddakapiti
4) ubbeñgäpiti
2) khanikapiti
5) pharanäpiti
3) okkantikapiti

5) pharanäpiti
2) khanikäpiti
4) ubbeñgapiti
1) khuddakapiti
3) okkantikäpiti

b) patibhäganimitta

1) khuddakäpiti
4) ubbeñgaäprti
2) khanikapiti
5) pharanäpiti
3) okkantikäpiti

5) pharanäpiti
2) khanikapiti
4) ubbeñgäpiti
1) khuddakäpiti
3) okkantikapiti

Contenu du manuel

des frissons froids parcourent le corps

on e$t soulevé et l'on plane

le froid enveloppe tout le corps

le corps se vide et se gonfle

on eft porté par des vagues qui frappent la berge

le corps se vide et se gonfle

le froid enveloppe tout le corps

on e$t soulevé et l'on plane

des frissons froids parcourent le corps

on est porté par des vagues qui frappent la berge

une Jumière bleue de la tête à la pointe du nez

une lumière blanche contre le nombril

on voit l'Augufte brillant comme l'or à la base du cou
une lumière blanche du nombril à la tête

une lumière blanche intérieure au $ternum

une lumière blanche du nombril à la tête

on voit l'Auguste brillant comme l'or à la base du cou
une lumière blanche contre le nombril

une lumière bleue de la tête à la pointe du nez

une lumière blanche intérieure au $ternum

4. “ENTRER EN GROUPE”
Les signes doivent être suscités deux fois de suite dans l'ordre et successive-
ment, à l'endroit et à rebours, de la manière suivante (TK 101):

a) uggahanimitta

OUMER QIAUMER
He bn (0 © € € (0 9
D 20 37 405 NÉ AS
SN A BI" 1 Ss 6 32

1) £huddakäpiti des frissons froids parcourent le corps

2) khanikäpiti le froid enveloppe tout le corps

3) okkantikäpiti on est porté par des vagues qui frappent la berge
4) ubbeñgäpiti on est soulevé et l'on plane

5) pharanäpiti le corps se vide et se gonfle

1) £huddakäpiti des frissons froids parcourent le corps

2) khanikapiti le froid enveloppe tout le corps

53

--- PAGE 47 [OCR_fra] ---
LE CHEMIN DE LANKÀ

54

3) okkantikapiti
4) ubbenñgapiti
5) pharanäpit:

5) pharanäpiti
4) ubbenñgapiti
3) okkantikapiti
2) Khanikapiti
1) khuddakäpiti
5) pharanapiti
4) ubbeñgäpiti
3) okkantikäprri
2) khanikäpiri
1) khuddakäpiri

b) patibhäganimitta

1) khuddakäpiri
2) khanikäpiri
3) okkantikapiti
4) ubbeñgapiti
5) pharanäpiti
1) khuddakäpiri
2) khanikäpïri
3) okkantikapiti
4) ubbeñgäpiti
5) pharanäpiti

5) pharanäpiti
4) ubbeñgäpiti
3) okkantikäpiti
2) khanikapiti
1) khuddakapiti
5) pharanapiti
4) ubbeñgäpiti
3) okkantikapiti
2) khanikäpiti
1) khuddakäpiti

on e$t porté par des vagues qui frappent la berge
on e$t soulevé et l'on plane
le corps se vide et se gonfle

le corps se vide et se gonfle

on e$t soulevé et l'on plane

on est porté par des vagues qui frappent la berge
le froid enveloppe tout le corps

des frissons froids parcourent le corps

le corps se vide et se gonfle

on e$t soulevé et l'on plane

on eft porté par des vagues qui frappent la berge
le froid enveloppe tout le corps

des frissons froids parcourent le corps

une lumière bleue de la tête à la pointe du nez

on voit l'Auguste brillant comme l'or à la base du cou
une lumière blanche intérieure au $ternum

une lumière blanche contre le nombril

une lumière blanche du nombril à la tête

une lumière bleue de la tête à la pointe du nez

on voit l'Auguste brillant comme l'or à la base du cou
une {umière blanche intérieure au Sternum

une lumière blanche contre le nombril

une lumière blanche du nombril à la tête

une lumière blanche du nombril à la tête

une Jumière blanche contre le nombril

une Jumière blanche intérieure au $ternum

on voit l'Auguste brillant comme l'or à la base du cou
une lumière bleue de la tête à la pointe du nez

une lumière blanche du nombril à la tête

une lumière blanche contre le nombril

une lumière blanche intérieure au $ternum

on voit l'Auguste brillant comme l'or à la base du cou
une lumière bleue de la tête à la pointe du nez

$,. "ENTRER EN CERCLE”
Les signes doivent être suscités dans l'ordre et successivement, selon un
cercle sans fin, à l'endroit et à rebours, de la manière suivante (TK 105,
TK 96):

91

hs
_ 6. =
Gé M3 (92 — m3

--- PAGE 48 [OCR_fra] ---
a) uggahanimitta

1) khuddakapiti
2) khanikapiti
3) okkantikäpiti
4) ubbeñgapiri
5) pharanapit:
1) khuddakäpit:
2) etc.

5) pharanäpiti
4) ubbeñgaäpiti
3) okkantikäpiti
2) khanikäpiti
1) khuddakäpiti
5) pharanäpiti
4) etc.

b) patibhaganimitta

1) khuddakapiti
2) khanikapiti
3) okkantikäpiti
4) ubbengapiti
5) pharanäpiti
1) khuddakapiti
2) etc.

5) pharanäpiti
4) ubbeñgapïti
3) okkantikapiti
2) khanikapiti
1) khuddakäpit
5) pharanapiti

4) etc

Contenu du manuel

des frissons froids parcourent le corps

le froid enveloppe tout le corps

on est porté par des vagues qui frappent la berge
on eft soulevé et l'on plane

le corps se vide et se gonfle

des frissons froids parcourent le corps

le corps se vide et se gonfle

on eft soulevé et l'on plane

on est porté par des vagues qui frappent la berge
le froid enveloppe tout le corps

des frissons froids parcourent le corps

le corps se vide et se gonfle

une lumière bleue de la tête à la pointe du nez

on voit l'Auguste brillant comme l'or à la base du cou
une lumière blanche intérieure au $ternum

une lumière blanche contre le nombril

une lumière blanche du nombril à la tête

une lumière bleue de la tête à la pointe du nez

une lumière blanche du nombril à [a tête

une lumière blanche contre le nombril

une lumière blanche intérieure au $ternum

on voit l'Auguste brillant comme l'or à la base du cou
une lumière bleue de la tête à la pointe du nez

une lumière blanche du nombril à la tête

6. “ENTRER POUR ÊTRE FIXÉ
Les signes doivent être suscités dans l'ordre et successivement, à l'endroit
et à rebours: ou à rebours seulement suivant certains textes (TK 102, TK
410, etc.). Il s'agit de fixer, de façon définitive, par une «pression» de
l'esprit (añkat' citt) les signes obtenus et de rendre permanents les kam-
matchäna dans le corps embryonnaire (psychique) (TK 400, TK 96):
JUMER EMEA
| 26 © © © 4 3 7 |!
a) uggahanimitta
1) khuddakapiti
2) khanikapits

des frissons froids parcourent le corps
le froid enveloppe tout le corps

--- PAGE 49 [OCR_fra] ---
LE CHEMIN DE LANKÀ

3) okkantikäpiti on est porté par des vagues qui frappent la berge

4) ubbeñgäpiti on eft soulevé et l'on plane
5) pharanäpiti le corps se vide et se gonfle
5) pharanapiti le corps se vide et se gonfle
4) ubbeñgäpiti on est soulevé et l'on plane
3) okkantikäpiti on est porté par des vagues qui frappent la berge
2) khanikäprti le froid enveloppe tout le corps
1) buddakäpiti des frissons froids parcourent le corps
b) patibhäganimitta
1) khuddakäpiti une lumière bleue de la tête à la pointe du nez
2) khanikäpiti on voit l'Augufte brillant comme l'or à la base du cou
3) okkantikäpiti une lumière blanche intérieure au Sternum
À) ubbeñgäpiti une lumière blanche contre le nombril
5) pharanapiti une lumière blanche du nombril à la tête
5) pharanäpiti une lumière blanche du nombril à la tête
4) ubbeñgapiti une lumière blanche contre le nombril
3) okkantikäpiti une lumière blanche intérieure au $ternum
2) khanikapiti on voit l'Auguste brillant comme l'or à la base du cou

1) khuddakäpiti une lumière bleue de la tête à la pointe du nez

BHAVANA DES LETTRES A RA HAM

56

Dans la seconde partie, le voyage proprement dit e$t exposé sous la forme
d'un dialogue modèle entre le maître et le disciple. Les cinq sièges qui ja-
lonnent le parcours du Yogävacara sont situés à la pointe du nez, à l'épi-
glotte, au cou, au $ternum, au nombril. Ce sont des lieux de contente-
ment (14.10), marqués par une légère concavité (14.49) qui permet la
halte. À chaque siège le Yogävacara pratique la bhävanä des lettres A RA
HAM qui l'amène à distinguer une lumière différente (nacrée, bleue,
jaune, rouge, blanc-jasmin) en même temps qu'une syllabe (NA MO BU

DDHA YA).

La passion ardente pour l'exercice de la bhävanä à l'emplacement du pieu
et la création des «objets sensibles» (Grammana), sont les deux demeures
de ce qui eft appelé la Grande Moralité (maha sïla) (27.22). Le sujet véri-
fie l'existence réelle de ces derniers en «regardant de biais» par la porte du
corps, par la porte de l'esprit, par la porte des yeux (19.2-6, 36. 12), c'est-
à-dire à l'aide des trois regards intérieurs.

La bhävana des lettres À RA HAM qui sont à l'origine de tout (18.2),
produit les cinq lumières de l'Auguste (23.8), lesquelles renferment les
cinq éléments (23.14). Les cinq lumières sont donc la base d'une nou-
velle création. Le sujet doit alors distinguer dans le vide au milieu du

--- PAGE 50 [OCR_fra] ---
Contenu du manuel

nombril (25.9), d'abord la lettre À, puis la lettre RA, et par dessus la lettre
HAM (25). Après cela, il doit pratiquer la bhävanä rapide d'une seule
lettre: la lettre À, appelée «esprit en une seule pointe» (ekaggatäcitta) (37).

Tous les êtres possèdent un nombril sans lequel ils ne distingueraient que
le vide et ne sauraient où se réfugier (36.8-10). C'est à la fois. celui du
corps et de la terre (22.2). On y trouve en son milieu un «pieu» qui a la
taille du grain de poivre, soutient le «globe de cristal» (25.9) et ressemble
au trône de l'Eveil (22.4, 41.8). Par la pratique du parikamma — qui est
la bhävana rapide de l'«esprit en une seule pointe» (ekaggatäcitta) — on
fait apparaître un Bouddha grand comme le pouce, à l'intérieur duquel
sont visibles le Dhamma et le Sañgha (42).

L'esprit du sujet n'erre plus quand il s'éprend du «globe de cristal» ({uon
bèv). Le «globe de cristal» est le Dhamma (24.14). On en distingue les
84000 portions à l'emplacement du pieu (36.2). Les 41 lertres de l'alpha-
bet (pali) — produits des syllabes NA MO BU DDHAÀ YA— sont à l'ori-
gine des 84000 portions de Dhamma (48-51). Ces portions se divisent
en trois groupes qui composent le Tripitaka (50). Elles sont sorties de la
bouche du Bouddha lorsqu'il prêcha la doétrine. C'est la raison pour
laquelle on dit que le Dhamma provient du Bouddha et que le Bouddha
a été créé parle Dhamma (38.4-8, 40.2-4). Commeles portions corporelles,
les portions du Dhamma sont issues d'une boule primordiale identique
à la lettre A [tt = ekaggatäcitta] en cinq parties (56).

L'ORIGINE DE LA SOUFFRANCE

Lorsque le Bouddha «atteignit l'extinétion» (nirodhasamäpatti), il exerça
le parikamma lourd et rapide, sans reprendre sa respiration, pendant sept
jours et sept nuits; sa posture était celle de fœtus (47.3-4). En revanche,
parce que notre naissance corporelle fait de nous des «mondains» (puthuy-
una), nous sommes obligés d'interrompre le parikamma pour respirer
(44.4, 46). C'est la raison pour laquelle le Yogävacara doit opérer un re-
gressus pour jouir des facultés respiratoires du fœtus. À cer effet, le pari-

Lamma associe la bhävanä rapide de la lettre «A», À un écrasement du
souffle qui, alourdi, tombe jusqu'à l'anus.

Ayant aspiré et entraîné l'air au niveau du pieu (26.2), le Yogävacara s em-
pare du «globe de cristal» et descend le long du chemin qui se prolonge,
par le canal des vaisseaux, jusqu'à la porte de l'anus. Cette pratique «lourde
et rapide», en même temps qu'une diminution du souffle et un décroisse-
ment des forces, produit l'échappement de gaz, l'expulsion de matières

54

--- PAGE 51 [OCR_fra] ---
LE CHEMIN DE LANKA

fécales et l'émission d'urine (43), qui font éprouver ce qu'est la «Véritable
de fixer du regard les

souffrance» (dukkha sacca) (43). Le sujet est à même
«trois caractéristiques de l'existence» ( trailakkhanaññäna) et de conétater
que le corps n'est que la forme de l'auguste répugnance (53). C'est la «vé-

rité sur l'origine [de la souffrance|» (samudayasacca) (45).

TRAVERSER L'OCÉAN

L'exercice final consiste à discerner une rivière avec ses deux rives €t, Sur
le bord opposé, le Meru couronné du $tüpa Culämani. Intégrant sa vision,
le méditant doit prendre l'apparence d'un bhikkhu puis traverser la ri-
vière sur un pont ou une pirogue. Il doit ensuite gravir la montagne,
tourner trois fois autour du $tupa, qui contient les cendres du Bouddha,
et s'asseoir pour prier. Pour finir, il revient sur ses pas, en prenant garde
que le Meru ne disparaisse pas et se retourne pour s'en assurer (54).

L'INTERPRÉTATION DU VOYAGE

58

L'enseignement tient en cela : Bouddha, Dhamma, Sañgha = Père, Mère,
Globe de cristal (ie. nous-même). Cette triade est le Brah dhammatrai,
le «Premier triple» (pathamatrai), clef de la Libération. Le 6h:kkhu qui
traverse, c'est nous, de même que Cittakumärä-Cittakumäri, «esprit» et
«acteurs mentaux» de l'être transmigrant (s4pra p. 29). Le Meru est à la
fois le père, la mère et le Dhamma. Le voyage commence par le nez et sa
destination est l'ombilic: c'est l'air aspiré et retenu au niveau du nombril,
exactement comme le composé psycho-physique (= Yogävacara) s'établit
dans une matrice: il ne peut y entrer que par la «porte du haut» (dar (6)
et n'en sortir que par celle «du bas» (dv&r krom). La bhävanä des lettres
de l'alphabet y produit un fœtus en trois parties (tête, tronc, jambes), sem-
blable au Tripitaka (Vinaya, Sütra, Abhidhamma) et à l'image du Boud-
dha sur le trône de l'Éveil. Cet être, que vient habiter le Yogävacara, est
le «globe de cristal», clef du Nibbäna.

En tant que «globe de naissance» (supra p. 30), le «globe de cristal» va vers
le bas et fair jouer la «porte lourde» (dvär dhüan) (1e. l'anus), par analo-
pie avec l'enfant dans le ventre maternel qui descend vers la «porte d'or»
(dvär mas.) pour renaître. En effet, si l'orifice utérin e$t associé à la porte
de l'urine» parce que la mère correspond à l'élément «eau», chez le
méditant, il est associé à la porte des «excréments» parce que le père

correspond à l'élément «terre».

--- PAGE 52 [OCR_fra] ---
L'interprétation du voyage

LES TOURMENTS DE LA DOULEUR

———. - _— , globe de cristal» vers l'anus, conjuguée à Ja réten-
| ryonnaire), est vécue comme une expérience de
Ï acco uchemen t: les tremblements du corps, les bourdonnements d'oreilles,
le raidissement des veines dans la chair, la diminution du souffle, le
décroissement des forces, agissent sur le méditant comme l'épuisement et
la souffrance sur la mère en génise. Les fèces et l'urine sont les souillures
et les eaux de la parturition. Les spasmes de l'exonération se confondent
avec les poussées de l'expulsion: de la même manière que l'engagement
du bébé dans le détroit supérieur vide le colon des matières qu'il contient,
le va-et-vient du «globe de cristal» par la porte de l'anus déclenche la défé-

cation.

Il s'agit, en fait, d'une application de d'activité de conscience de l'expira-
tion et de l'inspiration» (änäpänasati). L'expression est tirée du päli 474p4-
selon les Khmers, mais aussi selon l'Abhidhänappadipikä,
du composé assäe-passäsa; äna désigne le mouvement du «souffle assäsa»
du bas vers le haut, spänale mouvement du «souffle passäsa» du haut vers
le bas (Zra + apana = änäpäna). On sait que les textes du Cambodge in-
sistent tout particulièrement sur Cette notion complexe des souffles qui
sont liés au Tripitaka: ass45, le souffle du Vinaya, passäsa, le souffle du
Sütra, #is54a, le souffle de l'Abhidhamma. Or, si le souffle de l'Abhi-
dhamma aux sept livres permet les sept Stades de la formation embryon-
naire (RBK 1:79), si le ouffle du Vinaya au cinq livres est celui qui conduit
le dépôr de l'esprit dans les cinq sièges (nez, épiglotte, cou, ternum, om-
bilic), le souffle du Sürra [NeUTS (brah sütr) est celui de la «naissance»

RL D) (prasät) — les deux prononciations sont proches —, et les cinq
A CL]
livres sont les cinq bran ol

ches du figuier, comme les parties de la lett
(RBK 1122 53-254). Les portions corporelles, comme celles du Dhamma,
<ont issues d'une boule primordiale qui est cette lettre «A» et la concen-
ration de l'esprit en une seule pointe (ekaggatäcitta =

fi) reproduit la boule
primordiale. Ces notions ont u

n écho profond en Inde où, depuis fort
Jongtemps, 4474 désigne le souffle vital situé à la base du corps et se diri-
geant de haut en bas. Or

le mot signifie également anus et les Hindous
admettent que le souffle 4päna a une double fonction: expulser les excré-
ments et expulser

Le fœtus hors de la matrice (Renou 1976:13).
Mais le vidage Stercoral n'est pas simplement analogique de l'enfante-
ment: c'est une répétition du processus douloureux des renaissances dans
le samsära. L'asphyxie et les convulsions du méditant en rétention sont
une manifestation de La «Véritable souffrance» (dukkha sacca), celle du

cle sans fin des morts et des renaissances. Au bout du compte, l'épreuve
conduit le fidèle à voir que le corps et toutes les autres formations sont

na, SYNONYME,

59

--- PAGE 53 [OCR_fra] ---
LE CHEMIN DE LANKA

«impermanents» (aricca), «douloureux» (dukkha) et «impersonnels» (anat-
tà), et à prendre clairement conscience des «trois cara@tériftiques de l'exis-
cence» (trailakkhanaññana). En même temps, il saisit la première «noble
vérité» (ariyasacca), la «vérité sur la douleur» (dukkhasacca), car, ainsi asso-
ciée au travail de l'expulsion dans l'existence, la souffrance se présente
comme l'articulation dramatique du jeu des choses et devient loi univer-
selle: tous les phénomènes d'existence quels qu'ils soient sont sujets à la
dissolution et contiennent le germe de la souffrance.

Dès lors, il saisit la deuxième «noble vérité» (ariyasacca), la «vérité sur l'ori-
gine» (samudayasacca) de cette souffrance qui eft l'impossibilité de ne pas
reprendre sa respiration à cause des souillures qui font de lui un «mon-
dain» (lokiya). On sait que lokiya désigne les états de conscience et les fac-
teurs mentaux qui caractérisent celui qui est dans le monde. Le terme s'op-
pose à okuttara, «supramondain», qui qualifie le Noble (ariyapuggala)
jouissant des états supramondains. Or, on a vu que lokuttara ft tradition-
nellement écrit /oka-udara parce que le mot désigne pour les Khmers le
«monde utérin»; à «mondain»/«supramondain» correspond «extra-
utérin»/«intra-utérin» (RBK I: 120-121). La réponse du Yogävacara à la
deuxième noble vérité est une opération de regressus pour s'affranchir de

la fatalité qui frappe le mondain.

ENFANTER L'IMMORTALITÉ

GO

Cette opération le conduit sur le Chemin de Lañkä au bout duquel sera
produit un nouveau-né «supramondain» à partir du «globe de cristal» (alias
«globe de naissance» et lettre «A»). Le Yogävacara doit visualiser une rivière,
figuration de l'océan des transmigrations, et traverser pour se rendre sur
l'autre rive où se dresse le mont Meru. L'autre rive est l'île de Lankä, sym-
bole du ventre maternel, et le Meru figure le fœtus. À l'instar des monts
de sable édifiés pour les cérémonies dans la cour des pagodes, le Meru est
une allégorie du corps rénové de l'adepte; l'ouverture du $tupa Culamani
symbolise la fontanelle, porte étroite du Nibbäna par où doit s'échapper
l'esprit. C'est la raison pour laquelle, dans les rites funéraires, la soucoupe
placée à la tête du mourant contient un petit tas de sable (RBK III, Photo
46). Rompre le fil des renaissances, c'est renaître dans une matrice pure.
Voilà la troisième vérité, la «vérité sur l'arrêt» (nirodhasacca) de la douleur.

La présence des excreta démontre encore que le corps n'est que la forme
de l'auguste répugnance et renvoie aux méditations sur l'horreur (asubha)
(RBK INI:70-74). De là, les évocations de l'horrible font surgir la vision
de son propre cadavre et cette apparition marque la mort qui précède toute
renaissance, à commencer par celle du sujet. Le cadavre préfigure la des-

--- PAGE 54 [OCR_fra] ---
L'interprétation du voyage

trudtion du composé physique, débarrassement indispensable pour effec-
tuer réellement le voyage qui, jusque-là, n'est qu'une expérimentation en
quelque sorte in vitro. À la mort, le composé psycho-physique de l'être
(1e. Le Yogävacara) suivra le chemin ainsi reconnu et intégrera le Méru-
matrice pour devenir embryon immortel — fait des dhamma purs (Le.
les lettres) qui composent l'Enseignement —, et renaître au Nibbäna. La
renaissance sera affranchie des corruptions de la souillure des portes: elle
aura lieu par le sommet du crâne.

Le voyage sur l'autre rive, c'est-à-dire le Chemin de Lañkä, c'est la renais-
sance. Maîtriser le voyage, c'est maîtriser sa renaissance: celle-ci sera fonc-
tion du degré de pureté obtenu. Si le Globe de cristal n'est que partiel-
on renaît dans différents états ou séjours qui sont autant
d'échelons sur la voie; les renaissances de celui qui e$t devenu une «pér-
sonne noble» (ariyapuggala) seront alors en nombre limité. En revanche,
si sa pureté a l'éclat du diamant — parce que l'Enseignement a été «assi-
milé» dans sa totalité — et l'apparence d'un Bouddha haut d'un pouce,
la renaissance produite donnera accès au Nibbäna. Le Yogävacara sera
& dans le «chemin qui mène à l'arrêt de la douleur» (dukkhanirodha-
ci est une voie oétuple (atthañgikamagga), symbolisée dans
Le souffle du Sütra (passäsa) — i.e. le vent de la naissance
urence, le Sütra ne comprend plus cinq livres
mais huit (RBKII:254): ce sont les chuitnobles moines» (ariyasarigh dämi
8), image occulte des huit « perfections» (sam) qui caractérisent la qua-
rrième et dernière «noble vérité» (ariyasacca).

lement pur,

entr
gämi). Celui-
les textes par

(supra, p.59). Mais en l'occ

61

--- PAGE 55 [OCR_fra] ---
3 Les sources manuscrites

Quinze copies 63

A: TKi4 (Gé

B: TKI0O 64
: TKIOI 64
: TKI3 65
: TK134 65
TK216 65
: TK249 66
: TK296 66
TK320 66
: TK323 66
TK346 67
: TK372 07
: TK434 67
: TK 442 68
: TK469 68

9 OZSPA LOMME OO

QUINZE COPIES

L'établissement du texte se fonde sur quinze versions numérotées À B C
DEFGHJKLMN O P Les deux parties du manuscrit de Vat Chrouy
Ampil Chas (A) sont numérotées: À; et À.

La première partie a été établie sur cinq versions À; M B C FE M est très
proche de A ,; en revanche, B C F montrent que À, ne reproduit que le
début (5 chapitres sur 12) d'un texte beaucoup plus long. C e$t une mau-
vaise recension de B et FE En fin d'analyse se dégage deux sous-groupes:
A,M{-a)eBCE (= b).

La seconde partie a été établie sur onze versions, A,D EGHJKENO
P D JN O sont très proches de À ;. De même, G reproduit À ;, mais avec
des abréviations et des interversions. L est une copie de À, par le contenu,
mais la forme dialogique eft fortement abrégée, H E sont proches de L,
avec des inversions, des lacunes er desajouts importants, commenotamment
la suite des kammatthäna et des jhäna absents dans À, . K s'apparente à
H E saufle début et la fin du texte qui reproduisent des passages différents.

63

--- PAGE 56 [OCR_fra] ---
D':TK II3

E : TK 134

F : TK 216

Quinze copies

Finition: plis de garde laqué noir à bordure rouge

Provenance: Var Kok Khsach (Chei Udom), Khum Phleung Chheh Roteh,
Srok Phnom Penh, Khèt Kandal

Enregistré le 10 mai 1973

Une liasse d'ôles non datée

Titre: i8Siüwnnant (ôle de garde) SEUUINIENMAE (dernière ôle)
Ecriture mülsur 5 lignes

Numérotation: 70 ôles de ñ à it, puis de 9 à 90, puis de ñ M ñ.…. à 8,
dont 1 ôle insc. non num. et 1 de garde

Dimension: 54 x 182 mm

Finition: enduit laqué et belle dorure à l'or moulu sur tranches
Provenance: VatKrang Thnung, Khum Krang Thnung, Srok Phnom Penh,
Khèt Kandal

Enregistré le 16 mai 1973

Une liasse d'ôles non datée

Titre: 18317] eiu RISEMANR nu (colophon, dernière êôle)
Ecriture m#l sur 5 lignes

Numérotation: 18 ôles de 9 à 9%, dont 4 êôles de garde

Dimension: 44 x 185 mm
Finition: enduit rouge non laqué appliqué sur tranches et ais, dorure aux

extrémités à l'or moulu
Provenance: #4 Soy, Phum Krang Thnung, Khum Krang Thnung, Srok

Phnom Penh, Khèt Kandal
Enregistré le 5 juin 1973

Dépliant de papier sn4y, incomplet, non daté
Sans titre

Ecriture #&l sur 6 lignes

Numérotation: 76 plis non num.
Dimension: 140 x 360 mm

Finition sans soin

Provenance: Vat Takot, Khum Arei Khsat, Srok Lôvea Em, Khèt Kandal
Enregistré le 7 août 1973

65

--- PAGE 57 [OCR_fra] ---
LES SOURCES MANUSCRITES

G : TK 249
Une liasse d'ôles, datées sans indication du jour ni du cycle (?}

Sans titre

Ecriture #7#/ sur 5 lignes
Numérotation: 40 ôles de 9 à Mb, dont 4 ôles de garde non insc.

Dimension: 55 x 235 mm
Finition sans soin

Provenance: Vat Lôvea, Khum Lôvea, Srok Pouok, Khèt Kandal
Enregistré le 6 octobre 1973

H : TK 296
Une liasse d'ôles, incomplète, datée d'un jeudi de novembre ou décembre

1936
Ticre: EL LL DE (ôle de garde), ga sique ELU (dernière ôle)

Ecriture jrreñ sur 5 lignes

Numérotation aberrante: 27 ôles dont les 8 premières ôles insc. non num.
puis de & 90, À 99, & 9U à A AN, puis de 96 à à $ 19, puis de ñ 9 à & 4,

dont 3 ôles insc. non num.

Dimension: 53 x 384 mm

Finition sans soin
Provenance: Vat Toeuk Pagnaô, Khum Samrong Kraôëm, Srok Phnom

Penh, Khèt Kandal
Enregistré le 27 décembre 1973

J : TK 320
Une liasse d'ôles non datée
Sans titre

Ecriture jrien sur 5 lignes
Numérotation: 38 ôles de ñ nf … 8 m1... M... f, dont 1 ôle insc. non

num. plus 2 ôles de garde avec insc. diverses
Dimension: 54 x 177 mm

Finition sans soin
Provenance: Vat Kév Preah Phleung, sangkat n°16, quartier Daun Penh,

ville de Phnom Penh
Enregistré le 5 février 1974

K : TK 323
Une liasse d'ôles non datée
Titre: RAIN UUEEMUAN (ôle de garde)

66

--- PAGE 58 [OCR_fra] ---
Quinze copies

Ecriture #7#%/ sur 5 lignes

Numérotation: 12 ôles de fi 9 à tfi 8, dont 1 ôle insc. non num. et 1 ôle
de garde

Dimension: 46 x 137 mm

Finition sans soin

Provenance: Vat Ang Taloeuk, Khum Chhak Chhoeuneang, Srok Phnom
Penh, Khèt Kandal
Enregistré le 7 février 1974

L : TK 346

Une liasse d'ôles non datée

Sans titre

Ecriture mül sur 5 lignes

Numérotation: 21 ôles de fi à 8, dont 1 ôle insc. non num. et 3 ôles de
garde non insc.

Dimension: 48 x 180 mm

Finition sans soin

Provenance: #4 leng, Phum Chäk, Khum Siemreap, Srok Siemreap, Khèt

Siemreap
Enregistré le 2 avril 1974

M : TK 372
Une liasse d'ôles datée de 1950
Titre: UuNEAmUNS (ôle de garde)
Ecriture m#/{ sur 5 lignes
Numérotation: 16 ôles de 9 ñ à 90 M, dont 5 ôles non insc. non num. et

1 ôle de garde insc.
Dimension: 50 x 579 mm
Finition sans soin

Provenance: Vat Ang Boeg Chak, Khum Kâmbol, Srok Ang Snuol, Khèrt

Kandal
Enregistré le 12 juillet 1974

N : TK 434
Dépliant de papier sn&y, incomplet, sans date
Sans titre
Ecriture mül sur 6 lignes
Numérotation: 14 plis non num.
Dimension: 355 x 115 mm
Finition sans soin

67

--- PAGE 59 [OCR_fra] ---
LES SOURCES MANUSCRITES

O : TK 442

P : TK 469

68

Provenance: Vat Poun Phnom, Khum Koh Roka, Srok Dangkäo, Khèt
Kandal
Enregistré le 28 oétobre 1974

Une lasse d'ôles, datée sans indication du cycle: samedi 6 novembre 1911
ou 8 novembre 1935

Titre: At NME (colophon, dernière ôle)

Écriture rien sur 5 lignes

Numérotation: 52 ôles de fi à il , puis de & it M 81 ti] À g HHÉ
nésvuununn N, plus 2 ôles insc. non num., plus 5 ôles de garde
Dimension: 46 x 182 mm

Finition sans soin

Provenance: Vat Puok, Khum Puok, Srok Puok, Khèt Kandal
Enregistré le 10 décembre 1974

Cahier à spirale achevé le 13 mars 1968

Titre: «Texte de la méditation (dit: Kammatthän) de l'ancien Khmaer»
Ecriture mal et frieñ sur 5-7 lignes

Numérotation: 1 à 186

Dimensions: 170 x 210 mm

Provenance: Vénérable Kâm-Suong, Khum Roleang Kambol, Srok Sam-
rong Tong, Khèt Kompong Speu

Enregistré en juin 1973

--- PAGE 60 [OCR_fra] ---
4 Transcription et traduction

Le manuscrit de Vat Chrouy Ampil Chas 69
Les signes spéciaux 69
Le texte moderne 70

La traduétion 72
Les règles de la transcription 73

Les tournures archaïsantes 73

LE MANUSCRIT DE VAT CHROUY AMPIL CHAS

Si l'écriture ronde, large, déliée, uniforme est facilement lisible, les graphies
déroutantes, les mots incompréhensibles, les notations curieuses, les inco-
hérences abondent comme souvent dans les écrits de cette époque. Ces
difficultés ne furent résolues que par le déchiffrement de nouvelles recen-
sions. Dans l'ensemble cependant, il s'agit d'un texte de qualité. Cela ajouté
à son ancienneté par rapport aux autres copies datées m'incita à garder le
manuscrit de Vat Chrouy Ampil Chas comme la version de base.

LES SIGNES SPÉCIAUX
La transcription imposa un certain nombre de décisions typographiques.
Les fins de lignes ont été rendues par un trait vertical (1.3) et les espaces
dus au passage du cordon, quand ils sont pertinents, par un point. Les
blancs entre les lettres, les mots et les groupes de mots ont été scrupuleu-
sement reétitués, de même que les signes de ponétuation ou les particula-
rités de la copie, qu'il s'agisse des lettres ou des mots sautés par mégarde,
des redoublements fautifs (55.2, 77.3), des notations interlinéaires (149.
4) ou verticales (113.5),ettout particulièrement des habitudes transcriptives

spéciales. Ainst:
L'encerclement d'un caraétère introduit une confusion puisque cela peut
aussi bien signifier que ce caraëtère est biffé (&) (16.2), ou qu'il e$t, au

contraire, souligné (&) (71.1).

Le pali vanditvä e$t souvent noté sÈ6) (1.2) [= la consonne va souscrite
placée sous le Z de tv4 et non sous le #4] au lieu de sÈ ER (5.2); de même
le groupe #4 est parfois noté A8 (22.4) au lieu an (11.4) ec le groupe

kämm, a (22.4) au lieu de si (1 1.4).
69

--- PAGE 61 [OCR_fra] ---
TRANSCRIPTION ET TRADUCTION

La voyelle souscrite 4 eSt tantôt notée 55 tantôt notée 51.
Le pronom personnel #hfum est toujours abrégé en à au lieu de 2.

Le groupe voyelle je est tantôt noté 655 (10.5), tantôt noté 63 À (60.4),
tantôt noté sis { (48.4).

La consonne /4 souscrite et la voyelle 0 sont toujours groupées: 2 & (9.4);
de même, la consonne / souscrite et la voyelle 4: 55 (71.3).

Le groupe #4 et toujours noté n et non .
La consonne souscrite 57 est tantôt notée 45, tantôt notée &5] (19.4).
La voyelle souscrite 4 est tantôt notée 53 (56.2), tantôt notée 33 (70.6).

Les voyelles suscrites z 7 ; 7 sont habituellement liées aux consonnes (à &
& 4), mais parfois notées séparément aussi: à (74.7), etc.

Calquée sur une transcription du siamois incomprise, la notation du verbe
«pratiquer, s'exercer, s'adonner», dans l'expression «pratiquer la bhävanaä»
(k. #mn bhävanä), n'a pas clairement été identifiée par le copiste qui
hésite, tout au long du texte, entre les graphies D (68.1), £a (69.1) et #5
(78.6). En fair, il s'agit à l'origine du sm. ñ# 1 ou n3# 1 «faire, ordonner,
commander», comme le montrent certaines des graphies adoptées dans les
autres versions: ‘à (TK 422), sù (TK 320),n (TK 113), 255 (TK 434),
énst (TK 323), cent ou ensi(TK 249), n85 ou n035 (TK 134), 855
(TK 346); 5 e$t donc un archaïsme graphique conservé pour préserver
à la fois le signe 4à > sm. N# 1 et la prononciation A.

LE TEXTE MODERNE

70

La première difficulté fut le découpage en phrases et en paragraphes; la
compréhension du texte étant grandement subordonnée à ce premier dé-
coupage, chaque décision peut entraîner une modification de sens. J'ai eu
d'autre part du mal à rendre les signes de ponctuation et surtout les espaces
dans la phrase, les «blancs» répondant aujourd'hui encore à des critères
aléatoires: censés séparer des groupes de mots en fonction du sens, ils
servent aussi à détacher un terme, à marquer une respiration, à faire ressor-
tir une citation, un chiffre, à distinguer l'élément principal des parties su-
bordonnées, à noter l'apposition, etc. En outre, leur fréquence sur la ligne
n'est pas non plus indépendante d'un souci d'ordre visuel.

Le long passage en langue siamoise 157-601] a été retranscrit dans les carac-
tères thaïs originaux. En revanche, la transposition des mots ou des calques

--- PAGE 62 [OCR_fra] ---
La traduction

thaïs a fait problème. Fallait-il traduire, transcrire, conserver, supprimer?
Selon les cas, les emprunts au siamois ont été:

1. Traduits:
[9 et passimi] f aa U
! ef
: es!
142,43,53) SLT / 1 LUI) Dire
[54] SES qunu hry
(68 et passimi] en £a 80 sn ma
A a à , oo 1 [a L
o ei
trés OPEL NNaUIANUMS ENSAUAUNNA
2. Laissés tels quels:
w
[do] PEL 1Toi LA AU
= y 4 à
[4n CASE Q CT OI AU
(41) 625555 Lu131] resu
Li en55& 11129 rt 4
éa #1]
143,54,64,71] & Aou so
[48,49] &5 € aol Af
c
148,491 ex: AL TE)
Ÿ 7
148,491 sa 2 TE
187,88,99,102,122-1251 6 &3 ÿ 197 to?

3, Rétablis (après leur déformation due à une prononciation à la thaï):

[78,791 a à à ñ9 ñ
136,51,621 sacs 197 DE]
À . w er
(133,152) [ass#esjlass AU 0
4. Restaurés (à la suite d'une incompréhension de copiste):
(123) FA; A im IUdIUNEN  NEMNIAD
o 0 e— 9
[125$] CHELLES nSEMATNUNUS MINES /S
d 9 j
5, Omis:
I (= |
(136,137) 2] ÿl

J'ai hésité sur le mot 5% (vän) 1671 qui désigne au Cambodge un «recueil
manuscritsur ôles courres» (20 cm.), par opposition à sästräsur les longues
(50 cm.). Il viendrait de la prononciation que les Siamois donnent à la
dernière syllabe du päli bhänavära : V3 /vän/«seétion de texte». Mais le
mot n'e$t pas connu en Thaïlande dans le sens de «recueil d'ôles courtes».

71

--- PAGE 63 [OCR_fra] ---
TRANSCRIPTION ET TRADUCTION

S'agit-il d'un régionalisme khmer? Comme le Tandart atteste l'ortho-
graphe 8 avec le sens de «numéral pour les prières» et de «recueil de
prières» (p. 2068), j'ai finalement gardé la transcription ns.

Enfin, la curieuse notation @ ë 6 en 5 187,881 a été délaissée et remplacée
par A 8107.

LA TRADUCTION

72

J'ai commencé à travailler sur ce texte voilà vingt ans. La compréhen-
sion que je peux aujourd'hui en avoir tient principalement à une familia-
rité avec la pensée traditionnelle, due à l'observation prolongée des rites,
à l'étude des croyances dites «populaires»!, aux enquêtes auprès des spé-
cialistes du culte. Il ne fut pas un moyen de mieux comprendre cette pen-
sée, tant son contenu refte sibyllin à qui n'est pas aidé ni préparé. Une
version française avait un sens, par conséquent, dans la mesure seulement
où des explications pouvaient être fournies en même temps. C'est dire,
au bout du compte, que la traduction à elle seule, aussi difficile qu elle ait
été, représente peu par rapport au travail d'accompagnement qui fut in-
dispensable pour accéder au texte.

Au Cambodge, avant 1975, je manquais de distanciation pour conduire
une étude précise avec les maîtres prestigieux que je côtoyais. Ma recherche
pouvait difficilement être autre chose qu'une suite d'observations, mes
questions autre chose qu'objeétives. Aujourd'hui, ces spécialistes sont
morts. … En 1990, cependant, j'ai retrouvéavecémotion #7 SUM, l'ancien
Supérieur de Vat Krang Thnung d'où provient une copie du Chemin de
Lañka (TK 113). Défroqué par les Khmers rouges, le vieux maître mène
une vie ascétique à l'entrée du village de Chamkar Œuleuk (Potchentong).
J'ai pu vérifier auprès de lui la leéture de certains passages obscurs. Mais
c'est surtout une rencontre avec y4y Proeung (Phum Thom, Kien Svay
Krau, Kandal) qui me permit, l'année suivante, de mieux aborder la dé-
marche de la pensée dans le Chemin de Eañkä. Elle répondit avec une
simplicité lumineuse et une science précise aux questions que depuis tant
d'années je brûlais de poser. La vieille femme, âgée de 77 ans, n'a jamais
su lire (ce qui eft rare au Cambodge), maïs connaissait par cœur des pas-
sages entiers du texte, Elle enseigne aujourd'hui la Vipassanä à une di-
zaine de disciples de son âge.

! Je souligne le mot à dessein, pour avoir déjà montré qu'il est vain de distinguer au Cambodge une
culture, des croyances, un bouddhisme qui seraient «savants», «classiques», par rapport à d'autres

dénommés «populaires». Les différences qui existent doivent s'analyser en terme d'«appropriation»
(RBK II:1, RBK V:40).

--- PAGE 64 [OCR_fra] ---
La traduction

Le colophon de la copie du Vat Chrouy Ampil Chas contient une $tance
énigmatique:

en E 5 AE © US
J'en eus de l'äcäry TROK DIN une explication simple au début du mois
d'avril 1975. Je le revois compter sur ses doigts: Na tri YA satv NA satv…
Il s'agit d'une méthode de datation, mais je n'en suis pas sûr, n'ayant rien
noté sur le coup, peut-être parce que le procédé me parut évident. Il est

vrai aussi qu'autour de nous se préparait le chaos. Quelques mois plus
tard, en Thaïlande, j'avais oubliéet personne n'a pu me renseigner depuis…

LES RÈGLES DE LA TRANSCRIPTION

On trouvera la liste complète des conventions utilisées pour la translitté-
ration adaptée à la fois aux écritures khmères et thaïes, dans le Tableau
des signes diacritiques 7: Bizot, Les traditions de la pabbajjä en Asie du
Sud-Est, pp. 124-127.

Par ailleurs, d'autres conventions ont été adoptées pour faciliter la lecture
du texte français:

1. La traduction des mots ou des phrases donnés en päli dans le manuscrit
eft rendue en italiques: Qu'il en soit ainsi dans la perspective du Nibbäna!

2. La traduction d'un terme technique emprunté au päli e$t donnée entre
guillemets, suivie entre parenthèses de sa translittération en italiques:
«transport mineur» (, khuddakäpiti).

3. Certains termes fréquents du vocabulaire bouddhique päli, dont le sens
complexe est indiqué dans le glossaire, ne sont pas traduits mais donnés
en translittération et en caractères romains: bhävanä, parikamma.

4. Les mantra et les syllabes mystiques sont restitués en majuscules: MA
A U.

5, La notation de la voyelle inhérente des consonnes finales est faculta-
tive: parikamma / parikamm.

LES TOURNURES ARCHAÏSANTES

La présence de formes empruntées à la langue siamoise dans les expres-
sions étéréotypées et récurrentes de la terminologie bouddhique a notam-
ment posé le problème de la traduction des qualificateurs du sacré: #cäs,
kèv, etc. On a le sentiment qu'il aurait fallu ne pas les traduire; ou ne tra-
duire que les noms louangeurs quand ils qualifient une personne, éventu-
ellement la personnification d'une ab£traétion (comme le Dhamma), mais

73

--- PAGE 65 [OCR_fra] ---
TRANSCRIPTION ET TRADUCTION

74

L
pas un concept (comme Kkammatthäna). Ainsi, on aurait eu [MAIS

«le Bouddha, le Maître» et fi (] in SH Ni x g] 5 «des kammattäna».

Hélas, l'élaguement n'était pas toujours possible sans perte de sens. Soit
l'exemple: «Ici même, je requiersles ‘signes de perception’ (xggahanimitta)
dans la sphère de l"aétivité de conscience de l'inspiration et de l'expira-
tion (Gnäpänasati), le Maître. Pour les reconnaître, que le Maître me fasse
des signes de reconnaissance» (11.7). Dans la seconde phrase, le mot Maître
se réfère au concept de l'«aétivité de conscience de l'inspiration et de l'ex-
piration», ce qui ne peut être compris que dans la mesure où l'on con-
serve l'épithète «Maître» qualifiant ce concept dans la première. Com-
ment rendre, d'autre part, l'expression pronominale 8 85 ani — du sia-
mois TINLII —, ou le composé AURA EN — du Siamois N331SIU
(21 —, quand le sens littéral de ces Leslie est en khmer: «moi, Maître»
et «kammatthäna, le Maître»?

Notons que ces tournures peuvent venir du môn où il est fait un usage
tout à fait comparable du qualificateur «maître» (trala) et «mon maître»
(traley). Dans la traduction des inscriptions mônes de Thaïlande, Halliday
(et Blagden), de même que Shorto (DIM), rendent #r4/4 ou traley par
«divin / holy» quand il s'agit d'objets sacrés ou de concepts; concernant
le Bouddha ou les moines, Halliday le traduit par «révérend» (Halliday
1930:90,94,105). Dans sa traduétion des gloses päli et mônes, Luce rap-
porte l'expression kyzk buddha tarla (= k. brah buddh amcäs') par «the
Lord Buddha», mais £yak buddha tarla poy (= k. brah buddha amcas' yün)
par «our Lord Buddha» (Luce 1975:137, 158-159).

En fait, le texte du Chemin de Lañkä nous arrive chargé d'histoire. La pré-
sence d'expressions spéciales, d'épithètes figées, dévoile des empreintes
pleines de sens, hi$toriques d'abord (cf. en Appendice «L'épithète du
Maître et son origine mône») et $tylistiques ensuite: elles donnent au dis-
cours une allure à la fois solennelle et hiératique. C'est un formalisme
attendu, au besoin recréé, qui patticipe en quelque sorte à la pureté et au
myétère du rite, du sacré, des origines. J'ai choisi finalement de ne le
supprimer nulle part, même quand le texte français s'en serait trouvé al-
légé, et de le rendre littéralement. Le lecteur trouvera en Appendice (pp.
289-292) la liste des occurences de l'éphitète amcäs'| jà amcas'avec leurs
traductions.

--- PAGE 66 [OCR_fra] ---
Le manuscrit.

Première liasse,

--- PAGE 67 [OCR_fra] ---
5 GPS soe

29

6-4 RENRASNAHSEM Me ALES 2HHEEE
MImÔMmENIÉ cicmnn SHméssÈmen: HAITE
cie SÛlm Ssbrmian (msg És(sañsetnioeen
Gtnsl5 aqumonjués aéensagm ass G:450

Q

Fu v € À = 4 & ré = E

-
5 AMIS ES 65
TS dy CF-

» n. : IS ES ms \ _ o
gag Ginsemicanna Tan miSSMPAESELESH | NÉS

g T /?)

anamasdas6s: GENEREMSACSTAËHASÉ ES HaSsh
1

nes Gas cie Es (ais Ga acheiñsn us

-

À

CS

sspasés: 68: AHWHÈNLED) in Hs SÈER es
HÔSISICICRSSÈ EN 4 85% miam as ge GRIS 6 en 5 Q en s
cas rannGsËt c(mjea& CHENE LSANMAITE
cas 5 15 T6anen as sa: R5j6Canmm Tes HE
diasaisesesseËge 5; 0 (5 A: RS jE met 55

65 D j A6 dan
C/ 1

11A € € 55) amas sf asianQ ge BASE AH OHIMANS Crioses

ess] a He CES MAN M: L2H05NÈ SES Mi23 sapeslssoge c +]

Huméianjsé HEPIOTTURE desc 3.3 FN] IN CM: 3.4 56e] des
a

A Coaeon ni et inasé dr (nitiooC, DROLE ENT ET

Ê gas 55 05 M:

77

--- PAGE 68 [OCR_fra] ---
Fun eu Eu Crea 72 pute,

pe regler à L' A EM pu pret

--- PAGE 69 [OCR_fra] ---
Le manuscrit.

Seconde liasse:


--- PAGE 70 [OCR_fra] ---
>]

GPS SCO

68

69 à 9

70

71 2 \e

4 © Ao- R6ENRAS A m Ao- anni Ê d'est oi Fa m5
° S

es o
SNESES © (AS lANMSHMINEIQNED ©

(4 A
CAN BG EN 55 Santacens (A 55 616an M SI 8 an F5 € En T1

dns; © canmnécoibinessmincse © (ini
can ms SÉ6 Fa 5 (Gi Hiin CÉQNLHR © ANMAIÈC 59
HS6HSMIÈNS © faissanmetinrénians msn
(4 6à es CA

ans
À

55 © CANMAÈC OI MINPASMANMIQ HAanR; ©
ex 6à () 6à (OI \
Gassanmoih mi mcassianniniftnas © (A556an
ms coin miedmgeasimiannissdant © (sean

6a C 6à C

En 0 NN. = ou NE 0 nd e
maÊcoi MéASCMANNIAIMSSÈTEMSISE (Hein: ©
canmascoinminTNssess © (ASANIME AM

6a C/ Er] 6à C/

AN o à

saSgsime(ten:imaniwasiommaio

oi Eg en5 ag san E (ASeanm of HER PES ICÉRSEES SSEAR ©
4 0 4N Sn 9 d
CAN MIRÈE SI MINE TANT SES S MIE NET EN MES
einz OI(R ICQ M SÉEN A Fi MIE Gi énÈmesenses
Es | 0 IN = LE N o
jme (pere miedpnGinmiast © CAN È LE ET I
A _ A ST NN, :
aa Sgéinmiassisen] OMASSEANSIÈENE ©

(EN 55 6

can sit as au Qi IE S @) £séj(Geinrenme ©

—

69.4 FA CAS] à 5 JO: 69.4 A S5GE (Gesin:] Mesa: O; 7x Éj(Gesn:l è
6 55 DGJO;

97

--- PAGE 71 [OCR_fra] ---
Fun eu Eu Crea 72 pute,

pe regler à L' A EM pu pret

--- PAGE 72 [OCR_fra] ---
Le texte.

Première partie

--- PAGE 73 [OCR_fra] ---
6 ARS

I.I

1,2

1.3

[.4

H1G)Oe 4 LE SAUT AREATEA «

EN CO PLES DE MAIANNG ESS AIÉIN 28H 12H MANS
4 14  —b FA 67

NS mc erRn 14
bb ;

EN IHM 2 EDR line FShEILCICT CDR > 2/nssram
Hi J

© e! o œ
wa e e7$ AIT (ne arm man [2] INSIANF RAS N2BE
& 4 2 &s 6 #2

0

HORS SÉIRUBUSTIE PM EN GPU SANS] FU?  ?
—À ! ni
Gersom(rupuribiasg CE HÉIEIE ANR ASS AN
L
PUS PAPIU tes ÊSHM 25 Ha rejirss S re CtmrTUtST
? (7
o la) ' © Le
ne HAE US] #1 EN 2H EN na [" chwvé(vans fneneïch
1 6 à st 4 fl t ©
CR k : > oo œ
En APR IU BI EP IUISS IE PAHÉENSIQIU «
EN me PC l'ENS HANBILIRS FRA 4 o(nssram
VS à € & À Ù ?
o ® LÀ
dne/nurminmir: Hu s FU cr sifnins DH ras
0 à © ES L ER
RPIRNMSIE EU BAIE DUB UNAIUN 87/18 SMINNFAINE
167 —b Là bd 4 1
cp œ i O L UN '
[ue SF LAUGESEMS 0 90 fsons/net(süus EN ET EN

t

À *
ñ HA] HAagris fe AJ 6) SH EN À séfnengapnarsss
Ü

(+)

dj &
NAUNI

3 €

[A

G (N œ ©
LAN RAS f(nsugre a sinens DOTE) 2(nsaram
}

as

129

--- PAGE 74 [OCR_fra] ---
Fun eu Eu Crea 72 pute,

pe regler à L' A EM pu pret

--- PAGE 75 [OCR_fra] ---
Le texte.

Seconde partie

--- PAGE 76 [OCR_fra] ---
G

T4.I

14.2

14.3

14.4

14.5

14.6

14,7

NES RS

(681 NO) EC- LIEN SU! N M NE

Le")

FANS D AN É AS LD

2

C3

mÉMISIUENHDIE

lpvrans
mÉMmISISIN ASIE
FAN EP
d ©
A pumare 4
favinnsch
é 0 g o t a’ n
a wpumares ns mi q
nn ANNE
oc Le )
IE 08 GSUNN] :
Jpvrnsh
mm CHA IeURSUNNT
nn NN ED
oO œ t
sp AU ?
mAdots one] £
faurnnadh
d CE ce ,
nSIREAPUMÉMIIEURS 1691 PU

151

--- PAGE 77 [OCR_fra] ---
Fun eu Eu Crea 72 pute,

pe regler à L' A EM pu pret

--- PAGE 78 [OCR_fra] ---
Traduction_

Première partie:

--- PAGE 79 [OCR_fra] ---
7 “Première partie

Salutation aux trois maîtres 1

Les deux sortes de kammatthäna 2
Les offrandes 3

Les quatorze entraves 4

Les samathakammatthana 5

Les volitions et le respeét conforme 6
Les paroles d'intention 7

Les cinq transports 8

Les six paires 9

Le bien-être et la méthode d'approche 10
L'inspiration et l'expiration 11

Les formules de l'invitation 12
Description des quatorze entraves 13

[SALUTATION AUX TROIS MAÎTRES]

I.I

1.2

1.3

I.4

m Salutation à lui, le Bienheureux!

Okäsa! Je salue de la tête le Bouddha, le Dhammea et le Sañgha, les plus grands,
et je déclare qu'il y a deux sortes de kammatthäna en langue khmère .

Moi2, Miséricorde, je me prosterne et joins les mains avec respect pour
saluer, dès maintenant l'Omniscient qui est le Maître. L'Auguste a atteint
la connaissance des «choses qui doivent être sues» (%eyyadhamma).
L'Omniscient, le Maître, &] est le plus grand, et c'est en vain qu'on cherche
un homme ou un dieu à lui comparer. Moi, Miséricorde, je me proëterne
pour saluer cet Omniscient, de la tête qui e$t mienne, dès maintenant.
Moi, Maître, je me profterne et joins les mains pour saluer le Bouddha
qui est le Maître, [31 mais pas seulement.

Moi, Miséricorde, je me profterne et salue respetueusement, [dans une
attitude] congrueet solennelle, les neuf dhamma supramondains [qui sont]
les 9 lokuttaradhamma, à savoir: les quatre Chemins, les quatre Fruits et
le Nibbäna: [soit] 10 avec le Traipitak, le triple Maître, qui naissent de [4]

i Toutes les copies, sauf deux, donnent «en langue chaïe».

2 Voir en Appendice la traduction littérale des $$ 1.3 à 2.4, reproduisanc les formules en pali qui sont
reprises en khmer sous forme de commentaires à l'indienne.

211

--- PAGE 80 [OCR_fra] ---
IS /

LS

1.6

LE TEXTE [4]

la matrice de l'Omniscient, le Maître, et du Dhamma, le Maître, préchant
sublimement, Moi, Miséricorde, je me prosterne et salue les mains jointes
le Dhamma qui est le Maître, de la tête qui e$t mienne, dès maintenant.
Moi, Miséricorde du Maître, je ne salue pas seulement [sl le Bouddha qui
est le Maître et le Dhamma qui est le Maître.

Moi, je me profterne et salue respectueusement, dès maintenant, les 8
Nobles, les Maîtres, à commencer par Celui qui a gagné-le-courant, avec
pour finir l'Arahant, 161 le plus grand, qui a rejeté l'obscurité et l'aveugle-
ment, autrement dit, l'ignorance» (avijià), les «souillures» (kilesa) et la
«soif du désir» (tanh&) ). Moi, Maître, je me prosterne et joins les mains
pour saluer les 8 Nobles, les Maîtres, de la tête qui est mienne, dès mainte-

nant,

Après cela, moi, Maître, je m'abaisse et m'incline f1 pour invoquer les 3
«Maîtres précieux» (amcäs kèv).

[LES DEUX SORTES DE KAMMATTHANA]

2.I

22

2.3

Moi, Maître, je requiers l'étude des kammatthäna, les Maîtres, dont on
énonce les différentes sortes suivantes: les szmathakammaïtthäna et les
vipassanäkammatthäna.

Ces kammatthäna, les Maîtres, 8} sont le trésor du Bouddha qui est le
Maître, [du Bouddha] éveillé-seul, le Maître. Les kammatthäna, qui sont
les Maîtres, sont les trésors qui comblent les nobles disciples, les Maîtres.

Le Bouddha qui est le Maître, le Seigneur, exposa son augus$te parole selon
le parler khmer. 9} De la sorte, je comprends et perçois aisément. Les
nobles fils aspirent à étudier les kammatthäna de la «quiétude psychique»
(çamatha) et de l'ainspeétion» (vipassand) afin de briser les 5 «agrégats»
(khandha), à savoir, les «groupes de la corporeïté» (rpakkhandha), des
«sensations» (vedanäkhandha), des «perceptions» (saññakhandha), des «for-
mations mentales» (sañkhärakhandha)et de la «conscience» (viññaänakhan-
dha); et, ces derniers abandonnés, d'entrer dans la cité du Nibbäna, comme
tous les Maîtres de jadis «en qui les débordements disparurent» (khïna-

srab).

[LES OFFRANDES]

3.1

212

mo Okäsa! Pabitr! Que les 3 Maîtres précieux, que l'Omniscient, le Mat-
tre, qui eft le précepteur des dieux et des hommes, daignent ou non venir

fen nous], nos «volitions bonnes» (kusalacetanä), quelles qu'elles soient,
sont conformes avec nos 5 «agrégats» (khandha) à l'intérieur ainsi qu'avec

--- PAGE 81 [OCR_fra] ---
(16)

3

3-3

3.4

Première partie / 42

notre «vénération» (baripaitipiià) et nos «offrandes» (änisapñjä) à l'exté-
rieur.

Nos avons [préparé] bougies, encens, riz éclaté, fleurs et guirlandes, et, [UT]
en vertu des «choses qui doivent être sues» (feyyadhamma), nous sommes
venus en ce lieu [de vénération|].

Nous sommes venus confectionner ces offrandes pour deux choses: La
première chose. Nous sommes venus nous asseoir en cet emplacement
pour révérer les «vertus de moralité» (s44diguna), d'«intelligence» (pañ-
fiadiguna) et d'xénergie» (viriyadiguna), ces Maîtres précieux [21 qui sont
innombrables. Nous les révérons correétement [faisant en sorte qu Jaucun
ne soit en refte, afin d'obtenir les conditions qui nous conduiront dans le
Nibbäna, dès cette vie, sans délai. À ceux qui aspirent à l'«intelligence à
l'Eveil» (bodhiñäna), [que ces Maîtres précieux leur] procurent les condi-
tions de soutien pour qu'ils réalisent le savoir 131 dit «intelligence embras-
sant tout» (Sabbaññutaññaänd), propre à faire entrer les êtres dans le Nib-
bäna, selon la tradition bouddhique transmise depuis l'ancien temps.

La seconde chose. Nous avons placé devant nous [ces offrandes] afin de
révérer correétement les trois «énoncés» (nämapäññatti) précieux !. Nous
ne connaissons pas encore ces énoncés; [4] notre esprit est négligent à
leur sujet, et, de toutes les existences passées jusqu'à maintenant, ce qui
est en vérité le cycle infini des renaissances, nous n'avons respecté aucun
des 3 Maîtres précieux, [ne serait-ce que] selon une seule des 3 portes ou
une seule des 4 postures. Nous n'avons trouvé ni le cœur ni la racine [des
choses, mais] des entraves sl innombrables.

[LES QUATORZE ENTRAVES]

4.1

4.2

Ces entraves sont en vérité : la «sottise» (”0h4), l'impudeur» (æhirika),
l'«absence descrupule» (anottappa), l'«arrogance» (uddhacca), la «convoitise»
(Lobha), la «vue fausse» (ditthi), l'«orgueil» ( mäna), la «haine» (dosa), l'«envie»
(isa), l'«avarice» (macchariya), le «regret» (kukkucca), la «paresse» (thïna),
la «torpeur» (middham) le «doute» (vicikicchä).

Parce que ces 14 entraves obscurcissent l'esprit, nous sommes aveuglés par
l'«ignorance» (avijjà) et la «soif du désir» (tanha) et ne voyons pas 161 les
quatre augustes «choses» (dhamma), les Maîtres, à savoir: la «vérité sur la
douleur» (dukkhasacca), la vérité sur l'origine de la douleur» (samudayasacca),
La «vérité sur l'extinétion [de la douleur» (#érodhasacca), la «vérité sur le

1 C'est-à-dire les 3 vertus slädiguna, paññädiguna, viriyädiguna, désignées comme «trois Maîtres
précieux»? Mais il faut peut-être traduire «révérer correctement l'énoncé des trois Maîtres précieux»,
à savoir, le Bouddha, le Dhamma er le Sañgha.

215

--- PAGE 82 [OCR_fra] ---
43 Î/ LE TEXTE (17)

4.3

4.4

4.5

47

4.8

chemin [ qui mène à l'arrêt de la douleur]» (maggasacca),

[Nous ne voyons pas ces choses,] parce queles 14 entraves couvrent, cachent
et voilent notre esprit, faisant de nous des esprits pervers incapables de
comprendre clairement et de suivre l'enseignement concernant les 3
Maîtres précieux. Qu'ils éprouvent de la miséricorde à notre endroit et
MA acceptent nos offrandes conformes.

Nous requérons les 3 Maîtres précieux de venir rechercher les entraves que
renferme notre esprit, de les reconnaître et de les rassembler devant nous,
S'ils en trouvent, pour en faire des «actes éteints» (thosikamma).

Que les 3 Maîtres 181 précieux dissipent et lavent les entraves de notre
esprit et de notre corps, selon le «rejet par l'opposé» (txdañgapahäna), le
«réjet par extermination» (sæmucchedapahäna) et le «rejet par répression»

(vikkhambhanapahäna).

Qu'ils nous purifient de ces entraves, comme il en est de l'argent et de l'or
que l'on donne à fourbir pour le débarasser entièrement, du plomb et du
cuivre rouge.

Ou 9j encore, qu'ils nous purifient de ces entraves comme la lune et le
soleil sur le mont royal Yugandhara dont la lumière scintillant à l'infini
est exempte des nuages qui pourraient voiler et obscurcir son éclat.

Que les différents «empêchements» (rivaranadhamma) ne m'éloïgnent pas
des quatre «domaines» (bhämi), à savoir: celui des «sens» (kämaävacarakusala),
des «apparences» (räpävacarakusala)120 , de l'absence d'apparences» (arä-
pavacarakusala) et des «états supramondains» (lokuttarakusaladhamma),
les Maîtres.

[LES SAMATHAKAMMATTHANA]

s.1

s.2

5-3

214

Nous souhaitons pratiquer la bhävanä de chaque kammatthäna relatifs à
la «quiétude psychique» (samatha), le Maître, depuis l'auguste «transport
mineur» (khuddakapiti) pour commencer, jusqu'aux kammatthäna de l'au-
guste «répugnance» (asubha), le Maître, pour finir.

Que nous puissions percevoir [les visions] «non contaminées» (animitta)
et «avec image» (sanimitta). En outre, que nous puissions percevoir [21]
les «signes de perception» (uggahanimitta) et les «signes de contrepartie»
(patibhaganimitta), les Maîtres. Qu'elles se manifestent devant nous, jours
et nuits, sans relâche.

Que nous puissions obtenir, également, la «concentration d'accès»
(upacärasamädhi) et la «concentration d'atteinte» (zppanäsamädhi), les

--- PAGE 83 [OCR_fra] ---
[26]

S.4

55

5.6

Première partie | 62

Maîtres, selon chaque lettre et chaque consonne, sans qu'aucune ne soit
en reste.

Ce n'est pas tout. Nous 122} souhaitons pratiquer la bhävanä de chaque
«connaissance de l'inspection» (vipassanapañña) [qui conduit à ?] l'auguste
«omniscience» (sabbaññutaññana), le Maître, depuis la «purification de
moralité» (silavisuddhi), le Maître, jusqu à la «connaissance d'accord»
(anulomañäna), le Maître, pour finir.

Que nous puissions obtenir la «présence d'esprit» (sati), la «moralité» (53/2),
la «concentration» (s4amädhi) et la «compréhension» (pañña) de l'Omnis-
cient, le plus grand, et fixer du regard! les «trois caractéristiques de l'existence»
(trailakkhanaññaäna), afin de saisir clairement quela «forme» (r%padhamma)
et le «nom» (nämadhamma) sont «impermanence» (anicca), «souffrance»
(dukkha) et mpersonnalité» (anattä), et d'éprouver l'aversion [qui incite
à] se dégager du cercle sans fin 1231 et sans racine.

Que nous puissions obtenir les [quatre] «Chemins» (maggadhamma), les
[quatre] «Fruits» (phaladhamma) et le Nibbäna (nihbänadhamma), selon
notre souhait, et parvenir à faire «prospérer» (vuddhi) et à «atteindre»
(samiddhi) chaque point [énoncé].

[LES VOLITIONS ET LE RESPECT CONFORME]

6.1

6.2

En outre, par nos «volitions» (nämacetanä) de «respect conforme» (sammä-
gärava) pour les 3 Maîtres précieux, que soient soulagés les êtres tombés
dans les séjours de déchéance, [les damnés] dans l'enfer sans flamme [241],
ceux qui éprouvent, en raison de la [petite] somme de leurs mérites, les
tourments infernaux dans le monde des trépassés, des animaux et des Asura.
Affranchissez-les de la «grande souffrance» (mahä dukkha) afin qu'ils goû-

tent la joie dans le monde des hommes, des dieux et dans le Nibbäna, le
Maître. Qu'il en soit ainsi pour chacun!

En outre, au grand roi, notre Maître à tous, [251 qui goûte la joie des
Maîtres de la terre, aux généraux, aux ministres ec à tous les gens du
royaume, oétroyez une joie 100 fois, 1000 fois supérieure à celle qu'ils
goûtent [déjà], en vertu de la somme de nos mérites à nous, nous qui
respeétons de «façon conforme» (sammägärava) les 3 Maîtres précieux.
Qu'il en soit ainsi pour chacun 126]!

1 Ou : fixer avec l'esprit, se concentrer sur.

215

--- PAGE 84 [OCR_fra] ---
[27]

6.3 / LE TEXTE

6.3

6.4.

G.S

6.6

6.7

En outre, par nos «volitions» (n&macetanä) et notre «respeét conforme»
(sammaägärava) pour les 3 Maîtres précieux, que tous les êtres qui conser-

CL] # A te * LI # Î
vent leur vie viennent protéger la nôtre. Qu'il en soit ainsi pour chacun !

e A +. + s “
27 Nous protégeons la vie de tous les êtres. Qu il en soit ainsi pour
chacun!

Que notre esprit éprouve une compassion de réciprocité qui nous pousse
mutuellement à apprendreles bhävanä de la «quiétude psychique» (sxmatha)
et de l'«inspeétion» (vipassanä) , pour briser les 5 agrégats et atteindre [28]
le Nibbäna comme touslesaugustes Maîtres de jadis «en quiles débordements
disparurent» (khïnäsrab),

En outre, par nos «volitions» (nämacetanä) de «respect conforme» (sam-
magärava) pour les 3 Maîtres précieux, que la «longévité» (4y4), la «beauté»
(vanna), le «bonheur» (s4kba), la «force» (bala), qui font 5 avec la «connais-
sance» (paññä) de l'Omniscient, le Maître, et 6 avec le Nibbäna, nous
soient accordés. Que la gloire (tir), la prospérité (vuddbhi) et la fortune
(matigala) de chacun 129] de nous s'accroissent jusqu'à l'atteinte du Nib-

bäna.

En outre, en vertu des «volitions» (nämacetanä) accomplies et muries,

depuis une infinité d'existences transmigrantes, par nous qui avons, Jjus-

qu'à maintenant, fait des dons, respecté les observances, [éprouvé] la

compassion et pratiqué la bhävanä, et en vertu de la somme de nos mérites,

que soient aidés les quatre [30] augustes gardiens du monde qui protègent

l'enseignement del'Omniscient, le Maître, afin que prospère tous les jours,

pendant 5000 ans, cet objet de respect, de prière et de culte pour les dieux

et les hommes.

[LES PAROLES D'INTENTION]

7.1

216

Okasa! Maître, nous avons commis des fautes à cause de notre bêtise, de nos
errements, de nos démérites.\3n Acceptez, Maître, [la confession de] nos fautes.
Nous nous contraindrons dans le futur.

Okäsa! Pabitr! L'omniscient Gotama, notre illustre Grü, peut conduire les
êtres dans le Nibbäna pareillement à tous les Bouddha du passé. Cepen-
dant, aujourd'hui, contrairement aux Bouddha du passé, les Maîtres, [321
l'Auguste mène les êtres dans le Nibbäna grâce à la doctrine qu'il a laissée
pour 5000 ans en vertu de sa grande miséricorde. Ce sont les Nobles «qui
ont gagné-le-courant» (sot4), du «retour unique» (s4kadä), du «non-retour»
(anagä) et les «Arahant» (arahatta), les Maîtres, qui, comme les Bouddha
du passé, les Maîtres, conduisent les êtres dans le Nibbäna. C'est désor-

--- PAGE 85 [OCR_fra] ---
(381

7-3

7.4

7-5

7.6

77

7.8

Première partie | 7.9

u ;
_. a vertu 1331 de l'auguste «grande miséricorde» (mahäkarunä) que
l'omniscient Gotama, notre Maître, nous conduit dans le Nibbäna.

_ | à ! SL s
Okäsa! Dès aujourd'hui, j'observe les «rites de salutation» (patipattipijà)
[ - |
conformément à l'enseignement de l'omniscient Gotama, notre Maître,
doué de l'augu$te «grande miséricorde» (mahäkaruna)

Mis Maître, je rends hommage(34]aux «trois refuges» (traisaranagamana)
ainsi qu'aux 4 «moralités» (53/4), à savoir: la «retenue d'après le code de
discipline mona$tique» (pätimokkhasamuarastla), la «contrainte des sens»
(indriyasamvarasila), la «purification en ce qui concerne les moyens d'exis-
tence» (djivapärisuddhistla), la «moralité en ce qui concerne les quatre
choses nécessaires au religieux» (paccayasannissitastla). Qu'il en soit toujours
ainsi jusqu'à la fin de ma vie!

Pabitr! Que l'omniscient Gotama, notre Maître, doué de l'auguste «grande
miséricorde» (mahäkaruna), 1351 daïgne savoir que je me place dans les
«rois refuges» (traisaranagamana) ainsi que dans les 4 «moralités» (5i/a)
continuellement jusqu'à la fin de ma vie.

Jerequiers la pratique de la bhävanä des «vertus du Bouddha» (budahaguna)
les Maîtres, afin d'obtenir les 5 augu$tes «transports» (piti), les Maîtres.

Que les «vertus du Bouddha» (buddhaguna) soient dès maintenant mon
refuge. Que les quatre augu$te dhamma, les Maîtres, soient dès maintenant
mon refuge 1361. Que les Nobles moines, les Maîtres, depuis l'auguste
Maha Aññäta Kaundaññathera jusqu'aux moines «ordonnés» (sammati)
soient dès maintenant mon refuge. Que l'auguste acary, le Maître, qui
enseigne les kammatthäna, les Maîtres, soit mon refuge. Que les kammat-
thäna, les Maîtres, [371 soient mon refuge.

Okäsa! Ici même, je pratique les «rites de salutation» (patipattipüja)

: . " . " À
conformément à l'enseignement de l'omniscient Gotama, notre Maître,

dans la sphère des «vertus du Bouddha» (buddhaguna), le
(pitz), les Maîtres, les 6 augustes «paires»
la «concentration d'accès» (upacärasa-

afin de prendre,
Maître, les 5 augustes «transports»
(yugala), le «bien-être» (sukha) et

mädbi), les Maîtres. Qu'ils naissent en MOI ER vertu des paroles 1381 que

je prononce:
Parfaitement-Eveillé Accompli en compréhension

Ce Bienheureux et Vénérable,
Guide incomparable de ceux

et conduite, Heureux, Connaïsseur des mondes,

qui suivent la voie, Précepteur des dieuxet des hommes, Bouddha, Bienheureux.

Parfaitement-Vénérable! Vénérable! (3 fois)
217

--- PAGE 86 [OCR_fra] ---
S.x / LE TEXTE [39]

[LES CINQ TRANSPORTS]

S.I

S.2

8.3

8.4

8.5

8.6

8.7

8.8

218

Okäsa! Ici même, je requiers dans la sphère des vertus de l'omniscient
Gotama, notre Maître, les «propriétés» ({akkhana) de l'augus$te «transport
mineur» (khuddakäpit:), [le premier Maître, afin qu'elles naissent en moi.

Ici même, je requiers dans la sphère des vertus de l'omniscient Gotama,
notre Maître, où elles résident, les «propriétés» ({4kkhana) de l'auguste
«transport fugace» (khanikäpiti),] le second Maître, (391 afin qu'elles nais-
sent en moi.

Ici même, je requiers dans la sphère des vertus du Bouddha, le Maître, les
«propriétés» (lakkhana) de l'auguste «transport durable» (okkantikäpiti),

le troisième Maître, afin qu'elles naissent en moi.

Ici même, je requiers dans la sphère des vertus du Bouddha, le Maître,
l'omniscient Gotama, les «propriétés» (/zkkhana) de l'augu$te «transport
d'émoi» (ubbeñgäpiti), le quatrième Maître, afin qu'elles naissent en moi.

[ci140] même, je requiers dans la sphère des vertus du Bouddha, l'omnis-
cient Gotama, notre Maître, les «propriétés» (lzkkhana) de l'auguste
«transport spasmodique» (bharanäpiti), le cinquième Maître, añn qu'elles
naissent en moi.

Une fois éprouvées les «propriétés» ({zkkhana) de tous ces augus$tes «trans-
ports» (piti), les Maîtres, je demande à ce qu'ils «entrent en succession»
(cal lamsap ), le Maître, à l'endroit (anuloma) et à rebours (patiloma); je
demande à ce qu'ils «entrent en comparaison» (cä/ sap), le Maître, à l'en-
droit (anuloma) età rebours (patiloma);14x je demande à ce qu'ils «entrent
d'un empan» (cal ghip), le Maître, à l'endroit (anuloma) et à rebours (pari-
loma); je demande à ce qu'ils «entrent en groupe» (cäl ruop), le Maître, à
l'endroit (anuloma) et à rebours (patiloma); je demande à ce qu'ils «entrent
en cercle» (cälvatt), le Maître, à l'endroit (anuloma) et à rebours (patiloma);
je demande à ce qu'ils «entrent pour être fixés» (cäl sañkat)), le Maître, à
l'endroit (anuloma) et à rebours (patiloma).

Okäsa! Ici même, j'observe 1421 les «rites de salutation» (patipattipuia)
conformément à l'enseignement de l'omniscient Gotama, le Maître, afin
que [ces propriétés] naissent dans la «porte de mes yeux» (cakkhudvära),
dans la «porte de mon esprit» (manodvära), dans la «porte de mon corps»
(käyadvära), en cet in$tant où je suis assis en bhävana.

Je n'éprouve pas encore les propriétés de l'auguste «transport mineur»
(khuddakäpïti), le Maître. Si ma chair et mon sang se durcissent et se
sèchent, ni mes vaisseaux ne rétrécissent, ni ma peau ni mes os ne bougent
(431 . Aussi suis-je encore vivant et poursuis plus avant par désir d'obtenir

--- PAGE 87 [OCR_fra] ---
[471

8.9

8.10

8.12

Première partie / 9.4

les propriétés de l'auguste «transport mineur» (khuddakäpiti), le Maître,
dans cet in$tant où je pratique la bhävanä et en vertu de mes «paroles de

vérités» (baky sacca).

Je pratique le parikamma en disant ARAHAM trois fois, cent fois, mille
fois, ainsi que la «présence d'esprit» (sati) dans le cœur [44] .

Je pratique l'«exploration» (bicärana) des dhamma engendrés dans mes 5
agrégats par la pratique, à savoir: la «maîtrise de l'attention» (Gvajjanavasi),
la «maîtrise de passage» (samäpajjanavasi), la «maîtrise en détermination»
(adhitthänavasi), la «maîtrise en ascension» (vutthänavasi), la «maîtrise de
rétrospection» (paccavekkhanavasi).

J'«explore» (bicäranà) les «caractéristiques» (lzkkhana), le «goût» (rasa),
l'apparence» (paccupatthäna) et la «cause immédiate» (padatthäna), qui
ont quitté mes agrégats, à savoir : l'auguste «transport mineur» (khuddakz-
piti), le Maître, qui a depuis longtemps quitté mes agrégats.

Ici même, je requiers 1451 les «caractéristiques» (lzkkhana) de l'auguste
«transport mineur» (khuddakäpiti), le Maître, afin qu'elles naissent dans
mes cinq agrégats, comme à l'origine. Je requiers en moi l'expérience du
«goût» (ras4) de l'augu$te «transport mineur» (khuddakapiti), comme le
Maître à l'origine. Qu'il en soit ainsi dans la perspective du Nibbäna !

Fin des 5 auguêtes transports.

[LES SIX PAÏIRES]

9.1

2.3

9.4

Voici les 6 augustes «paires» (yugala):
Ici même, moi, Maître, je requiers les «propriétés» ( lakkhana) de l'auguste
[46] «tranquillité de corps et d'esprit» (käyapassaddhi cittapassaddhi), le

Maître, afin qu'elles naissent en mol.

«propriétés» (lakkhana) de l'auguste «légèreté de

Ici même, je requiers les | ;
butä cittalahutà), le Maître, afin qu'elles naissent

corps et d'esprit» (käyala

en moi.

tés» (lakkhana) de l'auguste «plasticité de

Ici même, je requiers les «proprié |
—— dutà), le Maître, afin qu'elles naissent

corps et d'esprit» (4 käyamudutà cittamu
en moi.

Maître, 471 je requiers les «propriétés» (lakkhana) de

Ici même, moi, . | il J
(käyakammaññatä cittakammañ-

L [| D
l'auguste «docilité de corps et d'esprit” |
fiatä), le Maître, afin qu'elles naissent en OI.

219

--- PAGE 88 [OCR_fra] ---
9.5 / LE TEXTE [48]

9.5

9.6

9.7

Ici même, moi, Maître, je requiers les «propriétés» (l1kkhana) de l'auguste
«aptitude de corps et d'esprit» (käyapäguñrata cittapaguññatä), le Maître,
afin qu'elles naissent en moi.

Ici même, je requiers les «propriétés» (lakkhana) de l'augu$te «rectitude de
corps et d'esprit» (kaywukata cittujukatä), le Maître, 48 afin qu'elles
naissent en moi.

Lorsque j'aurai obtenu les Maîtres, je demande à ce qu'ils «entrent en suc-
cession» (cl lamtap)), à ce qu'ils «entrent en comparaison» (cäl sap), à ce
qu'ils «entrent d'un empan» (c%/ ghip), à ce qu'ils «entrent en groupe» (cäl
räp), à ce qu'ils «entrent en cercle» (c4l vatt), à ce qu'ils «entrent pour être
fixés» (cül sañkat'), les Maîtres, à l'endroit (anuloma) et à rebours (patilo-
ma).

Fin des augustes «paires» (yugala).

[LE BIEN-ÊTRE ET LA MÉTHODE D'APPROCHE]

I1O.I

10.2

10.3

10.4

Apprenons ensuite l'auguste «bien-être» (s4kha) et [l'auguste «méthodel]
d'approche» (upacära),

Okäsa! Ici même, je requiers les «propriétés» (lzkkhana) 1491 de l'auguste
«bien-être» (sukha), le Maître, afin qu'elles naissent en moi.

Ici même, je requiers les «propriétés» (lakkhana) dela «concentration d'ac-
cès» (upacärasamädhi), le Maître, afin qu'elles naissent en moi.

Quand j'aurai éprouvé les Maîtres, je demande à ce qu'ils «entrent en suc-
cession» (cäl lamtäp ), à ce qu'ils «entrent en comparaison» (cx/ sap), à ce
qu'ils «entrent d'un empan» (cäl ghïp), à ce qu'ils «entrent en groupe» (cl
ruop), à ce qu'ils «entrent en cercle» (cäl watt), à ce qu'ils «entrent pour
être fixés» (c&l sañkat), le Maître, à l'endroit (znuloma) (501 et à rebours
(patiloma). Qu'ils en soit ainsi dans la perspeétive du Nibbäna!

[L'INSPIRATION ET L'EXPIRATION]

IL.I

1 P2

220

Je requiers la pratique de la bhävanä de l'xactivité de conscience de l'inspi-
ration et de l'expiration» (änäpänasati), le Maître, afin d'obtenir les «signes
de perception» (uggahanimitta) et les «signes de contrepartie» (patibha-
ganimitta) dans la «sphère» (/vèn) de l'xactivité de conscience de l'inspira-
tion et de l'expiration» (änäpänasati),.

Que le Bouddha qui est le Maître soit mon refuge. Que les augustes
dhamma, les Maîtres, Isn soient mon refuge. Que dès maintenant, les
Nobles moines, les Maîtres, depuis l'auguste Mahä Aññata Kaundañña-

--- PAGE 89 [OCR_fra] ---
[S61

11.3

II.4

IL.S

II.6

11.7

Première partie | 12.4

A _ L .
_— Le _— Jusqu aux moines «ordonnés» (s#mmati), soient mon
refuge. Que l'auguste äcary, le Maître, qui enseigne les kammatthäna, les

Maîtres, soit mon refuge. Que les kammatthäna, les Maîtres, [52] soient
mon refuge.

Okäsa! [ci même, je pratique les «rites de salutation» (patipattipuja)
conformément à l'enseignement de l'omniscient Gotama, notre Maître,
afin que naissent en moi les «signes de perception» (wggahanimitta) dans
la «sphère» (/uèn) de l'xaétivité de conscience de l'inspiration et de l'expi-
ration» (Znäpanasati), le Maître, en vertu des paroles que je prononce : Ce
Bienheureux eff parfaitement vénérable ! (trois fois); Vénérable ! (trois fois).

Okäsa! Ici [531 même, je pratique les «rites de salutation» (patipattijjà)
conformément à l'enseignement de l'omniscient Gotama, le Maître, afin
que naissent dans la «porte de mes yeux» ( cakkhuduära), dans la «porte de
mon esprit» (manodvära), dans la «porte de mon corps» (käyaduara), les
«signes de perception» (uggahanimitta) de l'eactivité de conscience de
l'inspiration et de l'expiration» (änapänasati), le Maître.

Dans cet inétant où je suis assis en bhävanä, je ne discerne pas encore les

«signes de perception» ( uggahanimitta), le Maître. Si ma chair[$4} et mon

sang se durcissent et se Sèchent, ni mes vaisseaux ne rétrécissent, NL MA

peau ni mes Os ne bougent. Aussi suis-je encore vivant et poursuis plus
avant par désir d'obtenir les «signes de perception» ( uggahanimitta) dans

la «sphère» (/vèr) de l'aactivité de conscience de l'inspiration et de l'expi-

ration» (änäpänasati), le Maître, dans cet instant où je suis assis en bhävanä

et en vertu de mes «paroles de vérités» (bäky saccä).
1, 2, 3, 4, 5, (551 cent fois, mille fois.

ikamma en disant :
Je pratique le pari : 1, 2, 3, 4, 5, cent fois, mille fois.

Je pratique le parikamma en disant :
s de perception» (uggahanimitta) dans la
cience de l'inspiration et del'expiration»
que le Maître me fasse des

perspective du Ni bbäna!

Ici même, je requiers les «signe
«sphère» (luèñ) del'«activité decons
(änäpänasati), le Maître. Pour les reconnaitre, :
signes de reconnaissance. Qu'il en soit ain! dans

[LES FORMULES D'INVITATIONI

12.1

1242
12.3

12,4

Voici l'invitation» (ärädhanà): fs
Prononcer: Salutation à lui... MOS ois.

une fois.
Se lever. 1$61 Réciter debout: Je vénère...s WI
Toutes mes fautes...

Puis s'asseoir et prononcer:
[préparer] les fleurs.

Allumer ensuite bougies et encens,

--- PAGE 90 [OCR_fra] ---
123$

12.6

12.7

12.8

12.9

12.10

12.IT

12.12

12.13

12.14

222

[571]

Puis dire:
Okäsa! Maître pardonnez toutes les fautes commises selon les trois portes.

Se lever. Réciter debout:
Je vénère..…., une fois.

S'asseoir et prononcer:
Salutation à lui..…, trois fois. Enoncer les trois refuges en disant trois fois:

Je prends refuge dans le Bouddha.…, puis se pro$terner 9 fois.

Ensuite réciter:
Ce Bienheureux.…, trois fois 1571 ; et prononcer encore: Salutation à lui…,
trois fois.

Dire:

Okasa! Maître, nous avons commis des fautes à cause de notre bêtise, de nos
errements, de nos démérites. Acceptez, Maître, [la confession de] nos fautes.
Nous nous contraindrons dans le futur.

Moi, Maître, je requiers la pratique de la bhävanä des «vertus du Bouddha»
(buddhaguna), les Maîtres. Je requiersles «propriétés» (lzkkhana) de l'augu$te
«transport mineur» (khuddakäpiti) pour qu'elles soient mon refuge. Je
requiers le Bouddha, le Maître, pour qu'il soit 158] mon refuge. Je requiers
les 84 000 «portions du Dhamma» (dhammakhandha), les Maîtres, pour
qu'elles soient mon refuge. Je requiers, dès maintenant, les Nobles moines,
depuis l'auguste Aññäta Kaundaññathera, jusqu'aux moines «ordonnés»
(çammati), pour qu'ils soient mon refuge. Je requiers l'auguste acäry, le
Maître, qui enseigne les kammatthäna, les Maîtres, pour qu'il soit mon
refuge. Je requiers les kammatthäna, les Maîtres [$9] , pour qu'ils soient
mon refuge.

Je requiers la pratique de la bhävanä des «vertus du Bouddha» (buddhaguna),
les Maîtres. Je requiers les «propriétés» (lzkkhana) de l'augu$te «transport
mineur» (khuddakapiti) afin qu'elles naissent dans la «porte de mes yeux»
(cakkhudvära), dans la «porte de mon esprit» (manodvära), dans la «porte
de mon corps» (käyadvära), en cet in$tant où je suis assis en bhävanä.

Je requiers les 84.000 «portions du Dhamma», les Maîtres, pour qu'elles
viennent se placer dans ma fontanelle 160] .

Je pratique le parikamma en disant:
le Parfaitement vénérable, rois fois. Qu'il en soit ainsi dans la perspective
du Nibbäna!

Ceci est en siamois. Traduit en khmer, cela reste correct. Celui quil'apprend
en siamois, qu'il l'apprenne! Celui qui préfère l'apprendre en khmer, qu'il
le fasse! Les deux sont corrects.

--- PAGE 91 [OCR_fra] ---
[651

12.1S

12.16

12.17

12.18

Première partie | 133

Fin de l'xinvitations en siamois (4rdhanä).

(60 Salutation à lui ! Moi, Miséricorde, esclave du Bouddha qui est le
Maître, je requiers la bhävanä des «vertus du Bouddha» (buddhaguna) qui
sont les Maîtres. Moi, Miséricorde, je requiers les «propriétés» (lxkkhana)
de l'auguste «transport mineur» (khuddakäpiti), le Maître, pour qu'elles
soient mon refuge. Je requiers le Bouddha qui est le Maître pour qu'il soit
mon refuge. Je requiers les 84 000 «portions du Dhamma» (dhammakhan-
dha) qui sont les Maîtres, pour qu'elles soient mon refuge. Je requière, dès
maintenant, les Nobles 1621 moines qui sont les Maîtres, depuis l'auguste
Aññata Kaundañfñathera qui eft le Maître, jusqu'aux moines «ordonnés»
(sammati), pour qu'ils soient mon refuge. Je requiers l'auguste äcäry, le
Maître, qui enseigne les kammatthäna, pour qu'il soit mon refuge. Je re-
quiers les 1631 kammatthäna qui sont les Maîtres pour qu'ils soient mon
refuge.

Moi, Miséricorde, je requiers la bhävanä des «vertus du Bouddha» qui sont
les Maîtres. Moi, Maître, je requiers les «propriétés» (lakkhana) de l'auguste
«transport mineur» (khuddakäpiti), le Maître, afin qu'elles naissent dans
la «porte de mes yeux» (cakkhudvära), dans la «porte de mon esprit (ma-
nodvära), dans la «porte de mon corps» (käyadvära), en cet in$tant où je
suis assis en bhävanä.

Je requiers les 84 000 1641 «portions du Dhamma» (dhammakhandha) qui
sont les Maîtres, pour qu'elles viennent se placer dans ma fontanelle.

Je pratique le parikamma en disant:
le Parfaitement vénérable, rrois fois, le Vénérable, trois fois.
Fin du traité explicatif des augu$tes kammatthäna.

[DESCRIPTION DES QUATORZE ENTRAVES]

oi

13.2

13.3

Offrir l'esprit et le corps: moi, ayant une âme, j'offre [cette] âme au Bouddha,
au Dhamma, au Sañgha.

La haine, la sottise, l'impudeur, l'absence de scrupule, l'arrogance, 161 la
convoitise, la vue fausse, l'orgueil, l'envie, l'avarice, [la colère], le regret, la
paresse et la torpeur, le doute.

Ces 14 entraves commencent par la «haine» (dosa))

[La «haine» (dosa)] fait naître la haine envers d'autres personnes.
La «sottise» (maha) fait naître l'obscurité et empêche de discerner le bien

du mal.
L'impudeur» (ahirika) fait naître un esprit qui n'a pas honte du mal.

223

--- PAGE 92 [OCR_fra] ---
(66]
13.4 / LE TEXTE

13.4

13.5

13.6

1947

224

——

L'eabsence de scrupule» (anottappa) fait naître un esprit qui n a pas peur
mal. |

2 (uddhacca) fait naître un esprit qui n'est pas — »

La «convoitise» (/obha) fait naître 1661 un esprit qui convoite e :

La «vue fausse» (di#thi) fait naître un esprit qui s attache [aux vues fausses].

L'«orgueil» (m%n4) fait naître un esprit très orgueilleux.

L'«envie» (1554) fait naître un esprit qui envie les autres.

L'«avarice» (macchariya) fait naître un esprit avaricieux. |

La «colère» (kodha) fait naître un esprit emporté qui fait souffrir les autres.

Le «regret» (kukkucca) fait naître un esprit paresseux. | |

La «paresse er la torpeur» (thzänamiddha) font naître [un esprit] endormi.

Le «doute» (vicikicchä) fait naître un esprit (671 sceptique qui doute des
mérites, des démérites, de la vertu et du mal.
[Réciter cette liste] trois fois.

Ceci est le «manuel» (uzn) explicatif de l'auguste inspeétion ( Vipassanä).
L'exposé explicatif se termine ainsi.

La gravure [de ces feuillets] a été achevée un 5° jour, 6€ [de la lune décrois-
sante], mois de puss, année du serpent 9° du cyclei.

Ayant fini de graver [ces feuillets]

je fais Le vœux de renaître seulement
Pour rencontrer le Bouddha,

le Dhamma et le Sañgha.
Mon nom eft Brahm Suvann.

* Jeudi 3 janvier 1918

--- PAGE 93 [OCR_fra] ---
Traduction.

Seconde, partie

--- PAGE 94 [OCR_fra] ---
Seconde partie

Les cinq sièges 14

Reétitude du corps, de l'esprit, de la parole 15
Le pieu au milieu du nombril 16

Choisir la lumière que l'on aime 17

Les lettres ARAHAM sont l'origine 18

Il y a des objets intérieurs 19

Les quatres postures coporelles 20

Le globe de l'esprit 21

Le trône de l'Eveil 22

Les lumières du Bouddha 23

L'esprit s'éprend du globe de cristal 24

Les trois lettres À RA HAM 25
Refrènement du souffle qui atteint le pieu 26
L'esprit bon et épris n'est pas négligent 27
La grande moralité 28

Dormir d'une manière négligèe 29

Début et fin des mérites et des démérites 30
Supprimer la haine 31

Les lumières extérieures 32

La création du monde 33

Bouddha, Dhamma, Sañgha 34
Ganthadhura et Vipassanadhura 35
Longévité des 84.000 portions du Dhamma dans le nombril 36

L'unique lettre À 37
Réciprocité des origines du Bouddha et du Dhamma 58

Traverser la mer 39

Le chef ouvrier 40

Le père et la mère 41

Apparition du Bouddha à l'emplacement du pieu 42

La véritable souffrance 43

Séparation fatale d'un cheveux 44

La vérité sur l'origine de la souffrance 45

[nconsciences intérieure et extérieure du mondain 46

Comme une pierre dans l'eau profonde 47

Les cinq transports, NA MO BU DDHA YA, les cinq Bouddha 48
Les trente-trois et les quarante et une lettres 49

Le Traipitak 50

L'auguste ARAHAM est dans les feuillets manuscrits 51

Les vents intérieurs et extérieurs 32


--- PAGE 95 [OCR_fra] ---
4.1 / TRADUCTION [68]

L'auguste répugnance 53

Voyage sur l'autre rive 54

La foi en les trois joyaux 55

Portions corporelles et portions du Dhamma 56
Les trois refuges 57

Les trois lampes précieuses 58

L'origine des mérites et des démérites 59

[LES CINQ SIÈGES]

14.1

14.2

14.3

14.4

14,5

14.7

14.8

14.9

14,10

14.11

228

(681 Gloire à lui! (3 [fois])

Le maître demande:

Pratiquant la bhävanä, que distingues-tu?
Réponds au maître:

Pratiquant la bhävanaä, je ne distingue rien.

Le maître incite:
Evertue-toi à pratiquer!

Réponds au maître:
Je m'évertue à pratiquer mais ne distingue toujours rien.

Le maître demande:
Que fais-tu pour obtenir des mérites?

Réponds au maître:
Pour obtenir des mérites je pratique la bhävanä des augustes [lettres]

ARAHAM

Le maître demande:
Comment la pratiques-tu pour qu'elle soit Stable?

Réponds au maître:
Pour qu'elle soit Stable, je la pratique simplement avec ob$tination 1691].

Le maître demande:
Pratiquant, obtiens-tu des motifs de contentement ou d'affliétion?

Réponds au maître:
Pratiquant, je distingue également plusieurs motifs de contentement.

Le maître demande:
Pratiquant, où distingues-tu les motifs de contentement?

--- PAGE 96 [OCR_fra] ---
[72]

14.12

14.13

14.14

I4.15

14.16

14.17

14.18

14.19

14.20

14.22

14.23

14.24

Seconde partie | 14.24

Réponds au maître:

Pratiquant, je distingue les motifs de contentement dans le siège situé à la
pointe du nez.

Le maître demande:
Pratiquant la bhävanä, que distingues-tu ?

Réponds au maître:
Pratiquant la bhävanä, je distingue le siège situé dans le nez, je distingue
une lumière blanche.

Le maître demande [701]:
Où pratiques-tu la bhävana?

Réponds au maître:
Je pratique la bhävanä des augustes [lettres] ARAHAM dans la bouche.

Le maître demande:
Comment se fait-il qu'en pratiquant la bhävanä dans la bouche tu distingues

le siège dans le nez?
Réponds au maître:

La bouche pratique la bhävanä des augustes [lettres] ARAHAM, l'esprit
s'éprend ! du siège dans le nez. Alors je distingue l'augu$te lumière blanche.

Le maître demande:
Pratiquant la bhävanä, tu as distingué l'augu$te lumière blanche. Quoi
d'autre distingues-tu en ce lieu?

Réponds F7 au maître:
Pratiquant la bhävanä, je distingue l'augu$te lettre NA à la base du nez.

Le maître enseigne:
Pratique la bhävanä, conduis par l'esprit l'auguste lumière le long du che-

min de la narine droite, regarde de biais pour suivre des yeux la totalité du
trajet.

Le maître demande:
Pratiquant la bhävanä que distingues-tu?

Réponds au maître: | |
Pratiquant la bhävanä des auguftes [lettres] ARAHAM, je chemine le long

du chemin de la narine et di$tingue, en descendant, une porte puis une
échelle à degrés qui aboutit dans [721 le siège situé à l'épiglotte.

Le maître demande:
Pratiquant la bhävanä, que diftingues-tu dans le siège situé à l'épiglocte?

l «désire saisir».

229

--- PAGE 97 [OCR_fra] ---
14,25 / TRADUCTION [751

14.25

14.26

14.27

14.28

14.29

14.30

14.31

14.52

14.33

14.34

14:35

14.36

14,37

14.38

230

Réponds au maître:
Pratiquant la bhävanä dans le siège situé à l'épiglotte, je distingue une

augu$te lumière de couleur bleue.

Le maître demande:

Pratiquant la bhävanä, tu distingues une augu$te lumière bleue. Que
diftingues-tu également:

Réponds au maître:

Pratiquant la bhävanä, je distingue l'auguste lettre MO.

Le maître demande:
Pratiquant la bhävanä, que diétingues-tu ensuite?

Réponds au maître:
Pratiquant la bhävanä, je longe le chemin et distingue une échelle à degrés
qui descend f731 jusqu'au siège situé dans le cou.

Le maître demande:
Pratiquant la bhävanä, que distingues-tu dans le siège situé dans le cou?

Réponds au maître:
Pratiquant la bhävanä dans le siège situé dans le cou, je distingue une
auguféte lumière de couleur jaune.

Le maître demande:
Pratiquant la bhävanä, tu distingues une auguste lumière de couleur jaune.
Que distingues-tu également?

Réponds au maître:
Pratiquant la bhävanä, je diftingue l'auguste lettre BU.

Le maître demande:
Pratiquant la bhävanä, que di$tingues-tu ensuite!

Réponds [741 au maître:

Pratiquant la bhävanä, je suis la pente du chemin et distingue des parcelles
ténues comme des grains de poivre qui se prolongent vers le bas jusqu'au
siège du Sternum.

Le maître demande:
Pratiquant la bhävanä, que distingues-tu dans le siège du $ternum?

Réponds au maître:
Pratiquant la bhävanä dans le siège du Sternum, je distingue une auguste

lumière de couleur rouge.

[Le maître demande:

--- PAGE 98 [OCR_fra] ---
(771

14.39

14.40

14.41

14.42

14.43

14.44

14.45

14.46

14.47

14.48

14.49

Seconde partie / 14.49

Pratiquant la bhävan:, tu distingues une auguste lumière de couleur rouge.]
Ensuite, que distingues-tu en ce lieu?

Réponds au maître:
Pratiquant la bhävanä, je distingue l'auguste lettre DDHA.

Le maître demande:
Pratiquant la bhävana, tu suis 1751 la pente du chemin. Que distingues-
tu encore?

Réponds au maître:

Pratiquant la bhävanä, je suis la pente du chemin et distingue, maintenu
dans la chair, le conduit de deux vaisseaux se prolongeant vers le bas, fixés
au cordon ombilical, à hauteur [du nombril] extérieur.

Le maître demande:
Pratiquant la bhävanä dansle siège du nombril, que distingues-tu également}

Réponds au maître:
Pratiquant la bhävanä dans le siège du nombril, je ditingue une auguste

lumière blanche.

Le maître demande:

Pratiquant la bhävanä, tu diftingues une auguste lumière blanche. Ensuite,
que distingues-tu d'autre Gi dans le siège du nombril?

Réponds au maître:
Pratiquant la bhävanä, je distingue l'auguste lettre YA.

Le maître demande: cs
Où sont placés les différents sièges à l'extérieur?

Réponds au maître:

Voici les sièges extérieurs: .
Pratiquant la bhävanä, Je distingue le siège situé dans le nez.

Pratiquant la bhävanä, je distingue le siège situé dans la bouche.
Pratiquant la bhävanä, je distingue le siège situé dans le cou.
Pratiquant la bhävanä, je distingue le siège situé dans le $ternum.
Pratiquant la bhävanà, je distingue le siège situé dans le nombril.

Le maître demande: cE-
Que distingues-tu dans les 5 sièges intérieurs 177 qu'il e$t possible d'y

pratiquer Ja bhävana’

Réponds au maitre:
Pratiquant la bhävanä, je distingue, dans ces 5 sièges intérieurs, un lieu

de rectitude où se trouve une légère concavité; ainsi puis-je pratiquer la

bhävana.

251

--- PAGE 99 [OCR_fra] ---
IS. / TRADUCTION [781

[RECTITUDE DU CORPS, DE L'ESPRIT, DE LA PAROLE]

15.1

15.2

15.3

15.4

15.5

Alors le maître conne l'auguste gäthä appelé UJUMKAYAM, ce qui veut
dire: lieu de rectitude, ni dévié, ni penché, ni oblique.

Le maître demande:

Pratiquantlabhävanä des [gäthä KAYASUCARITA, MANOSUCARITA,
VACISUCARITA] que 178 distingues-tu?

Réponds au maître:

(Pratiquant la bhävana du gätha] KAYASUCARITA, j'astreins mon corps
à être droit comme la voie du Dhamma. [Pratiquant la bhävanä du gathä]
MANOSUCARITA, j'astreins mon esprit à être droit comme la voie du
Dhamma. [Pratiquant la bhävanä du gäthä] VACISUCARITA, j'astreins

ma parole à être droite comme la voie du Dhamma.

Le maître demande:

Pratiquant la bhävanä des [gäthä] KAYADUCCARITA, MANODUC-
CARITA, VACIDUCCARITA, que distingues-tu?

Réponds au maître:

Pratiquant la bhävanä des [gathä] KAYADUCCARITA, je distingue [79]
mon corps dévié qui n'est pas droitcomme la voie du Dhamma. [Pratiquant
la bhävanä des gäthä] MANODUCCARITA, je distingue mon esprit dévié
qui n'est pas droit comme la voie du Dhamma. [Pratiquant la bhävanä
des gäthä] VACIDUCCARITA, je distingue ma parole déviée qui n'est

pas droite comme la voie du Dhamma.

[LE PIEU AU MILIEU DU NOMBRIL]

16.1

16.2

16.3

16.4

16.5

159)

Le maître demande:
Pratiquant la bhävanä, que diéftingues-tu dans le siège du nombril?

Réponds au maître:
Pratiquant la bhävanä, je distingue un pieu.

Le maître demande:
Où diftingues-tu ce pieu?

Réponds au maître:
Pratiquant la bhävanä, je distingue le pieu 1801 au milieu de mon propre
nombril.

Le maître demande:
Pratiquant, le pieu que tu distingues est gros et grand comme quoi?

--- PAGE 100 [OCR_fra] ---
[82]

16.6

Seconde partie } 183

Réponds au maître:
Pratiquant la bhävanä, le pieu que je distingue est gros et grand comme
un grain de poivre.

[CHOISIR LA LUMIÈRE QUE L’ON AIME]

17.1

17.2

17.3

17.4

17.5

17.6

17.7

[LE

18.1

18.2

18.3

s LETTRES ARAHAM SONT

Le maître demande:
Pratiquant la bhävanä à l'emplacement du pieu, que distingues-tu:

Réponds au maître:

Pratiquant la bhävanä à l'emplacement du pieu, je distingue une augu$te
lumière de couleur blanc nacré, de couleur bleue, de couleur jaune, de
couleur rouge, de couleur fleur de jasmin.

@n Des 5 augustes lumières, le maître enseigne à choisir celle que l'on
aime, à pratiquer la bhävanä d'une seule couleur jusqu'à distinguer celle

qu'on aime, jusqu'à la distinguer incessamment.

Le maître demande:
Pratiquant la bhävanä,

distingues!

d'où proviennent les 5 augustes lumières que tu

Réponds au maître:
Pratiquant la bhävanä, je distingue les 5 augu$tes lumières provenant des

auguétes [lettres] ARAHAM.

Le maître demande:
Si tu ne pratiques pas Ja

bhävanä de l'auguste (821 ARAHAME

Réponds au maître:
Si je ne pratique pas [a bhävanä des augustes [lettres] ARAHAM, je ne

[les] produis ni ne [les] distingue.
L'ORIGINE]

Le maître demande:

Ce que l'on appelle origine; origine, comment cela?

Réponds au maître:
Pratiquant la bhävanä des augustes [lettres] ARAHAM, je distingue. Alors

je dis: les augus$tes [lettres] ARAHAM sont l'orrgine.

Le maître demande:
Comment se fait-il que tu dises: les augustes [lettres] ARAHAM sont

l'origine ?

233

--- PAGE 101 [OCR_fra] ---
18.4 / TRADUCTION 183)

18.4

Réponds au maître:

Dans le moment où je pratique la bhävanä, je distingue les augustes [lettres]
ARAHAM qui créent absolument tout, uniquement par elles-mêmes. 183]
C'est pourquoi je sais que les augustes [lettres] ARAHAM sont l'orsgine.

[IL Y A DES OBJETS INTÉRIEURS]

19.1

19.2

19.3

19.4

19.5

19.7

19.8

19.9

19.10

234

Le maître demande:
Il y a»; que veut dire: «il y a»

Réponds au maître:
«Ily a: on ditque, pratiquantla bhävans, on distingue les objets à l'intérieur:
il s'en trouve vraiment, alors on dit : «il y a».

Le maître demande:
[Si] pratiquant la bhävanä, on ne distingue pas les objets à l'intérieur, que
dit-on?

Réponds au maître:
Si, pratiquant la bhävanä, on ne distingue pas les objets intérieurs, on dit
qu'on ne distingue rien.

Le maître demande:
Quelle est la cause 1841 qui fait que l'on sait?

Réponds au maître:

Pratiquant la bhävanä, [on distingue] la cause par la porte du corps, la
porte de l'esprit, la porte des yeux. On s'y introduit en regardant de biais:
l'esprit s'éprend de la cause: alors, on sait.

Le maître demande:
Si les yeux ne peuvent s'introduire en regardant de biais?

Réponds au maître:
Si, pratiquant la bhävanä, les yeux ne peuvent s'introduire en regardant

de biais, on ne distingue rien.

Le maître demande:

Si, pratiquant la bhävana, les yeux peuvent s'introduire en regardant de
biais?

(851 Réponds au maître:

Si, pratiquant la bhävanä, les yeux peuvent s'introduire en regardant de
biais, on distingue.

--- PAGE 102 [OCR_fra] ---
187]

Seconde partie / 223

ILES QUATRE POSTURES CORPORELLES]

20.1

20.2

20.3

20.4

20.5

Le maître demande:

Pratiquant la bhävanä, combien de sortes de postures corporelles distin-
gues-tu?

Réponds au maître:

Pratiquant la bhävanä, je distingue 4 sortes de postures corporelles.

Le maître demande:
Quelles sont les 4 postures corporelles que tu distingues?

Réponds au maître:
Pratiquant la bhävana, [je distingue les postures corporelles suivantes:]
assis, couché, debout, marchant; ce qui fait 4 sortes.

Puis le maître enseigne l'exercice de la bhävanä en suivant ces quatre sortes
de posture corporelle. 861 Les yeux regardent de biais et sont incessam-
ment introduits pour préserver les objets [intérieurs] afin qu'ils ne dispa-
raissent pas.

[LE GLOBE DE L'ESPRIT]

21.1

21.2

21.3

21.4

Le maître demande:

Comment s'appelle l'esprit?

Réponds au maître: L
Pratiquant la bhävanä, je distingue que l'esprit s'appelle «globe de l'esprit»
(tuon citta).

Le maître demande: |
Distinguant ce globe de l'esprit, où e$t-il créé ?

Réponds au maître:

Pratiquant la bhävanä, je distingue qu'il est créé à l'emplacement du pieu.

[LE TRÔNE DE L'ÉVEIL]

22.1

22.2

22.3

Le maître demande:
Où distingues-tu le pieu?

Réponds au maître:
Pratiquant la bhävanä, je distingue le pieu au milieu du nombril 8 de
Ja terre.

Le maître demande:
On dit que ce pieu ressemble à quoi par exemple?

285


--- PAGE 103 [OCR_fra] ---
22.4 / TRADUCTION 188]

22.4

Réponds au maître:

Pratiquant, j'explore (bicaranä) et distingue qu'il ressemble à l'auguste
trône du Bouddha qui est le Maître. [Ce trône] appartint autrefois à
l'Auguste lorsqu'il atteignit nouvellement l'Eveil. Le trône était à l'ombre
de l'arbre Bodhi, L'Auguste s'y assit pour exposer et divulger à tous les
êtres humains la précieuse doctrine, maintenant retransmise jusqu'à 188]
notre oreille,

[LES LUMIÈRES DU BOUDDHAI

2598

23.2

23.3

23.5

23.6

23.7

23.8

23.9

23.10

23.11

23.12

236

Le maître demande:
Pratiquant la bhävanä, que diftingues-tu?

Réponds au maître:
Pratiquant la bhävanä, je distingue l'auguste lumière du Bouddha qui est
le Maître.

Le maître demande:
La diftingues-tu réellement ou [non] ?

Réponds au maître:
Pratiquant la bhävanä, je la distingue réellement.

Le maître demande:
Où la distingues-tu réellement?

Réponds au maître:
Pratiquant la bhävanä, je la distingue à l'extérieur de l'Auguste qui est le
Maître.

Le maître demande:
À qui appartient cette augu$te lumière 189] que tu distingues?

Réponds au maître:
Pratiquant la bhävanä, je distingue que cette lumière appartient à l'Auguste

qui est le Maître.

Le maître demande:
Pratiquant, comment s'appelle ce que tu di$tingues à l'intérieur ?

Réponds au maître:
Pratiquant la bhävanä, ce que je distingue à l'intérieur s'appelle le «globe
des éléments» ({uor brah dhätu) appartenant à l'Auguste qui est le Maître.

Le maître demande:
Combien d'auguftes éléments distingues-tu?

Réponds au maître:

--- PAGE 104 [OCR_fra] ---
[91] Seconde partie | 242

lratiquant la bhävanä, je distingue 4 augustes éléments.

23.13 Le maître demande:
Comment sont ces 4 augustes éléments que tu distingues?
23.14 Réponds [90] au maître:

Pratiquant la bhävanä, je distingue le globe lumineux de l'auguste élément
eau de couleur blanche. Pratiquant, je distingue le globe lumineux de
l'auguste élément terre de couleur bleue; de l'auguste élément feu decouleur
rouge. Pratiquant, je distingue le globe lumineux de l'auguste élément vent

de couleur jaune.
23.15 Le maître demande:
Quelle eft l'origine de ces objets ?

23.16 Réponds au maître:
Ces objets proviennent de l'exercice de la bhävanä des auguftes [lettres]

23.17 Le maître demande:
Pratiquant effectivement la bhävanä des augustes [lettres] ARAHAM, que

distingues-tu ?
23.18 Réponds au maître: Rs
Pratiquant la bhävanä des augustes [lettres] ARAHAM, 9n je distingue

que [ces objets] sont créés.

23.19 Le maître demande: |
De quelle manière distingues-tu qu ils sont créés:
Réponds au maître: | |
mé a la bhävanä des augustes [lettres] ARAHAM, je con$tate qu'il

sont créés par l'auguste ARAHAM.

Le maître demande:

23.21 [Si] tu ne pratiques pas la bhävanä des auguftes [lettres] ARAHAM ?
ds au maître: |
22 og = ne pratique pas la bhävana des augustes [lettres] ARAHAM, je ne
— pas que [ces objets] sont créés.
L'ESPRIT S'ÉPREND DU GLOBE DE CRISTAL]
. Le maître demande:
+ D'où provient l'esprit?
24.2 Réponds au maître:

L'esprit provient de la pratique de la bhävana.

257

SE EE

--- PAGE 105 [OCR_fra] ---
24.3 / TRADUCTION (92]

24.3

24.4

24.5

24.6

24.7

24.8

24.12

24.13

24.14

24.15

24.16

2358

Le maître demande:
De quelle pratique de la bhävanä ?

Réponds [924 au maître:
De la pratique de la bhävanä des augustes [lettres] ARAHAM. Alors l'es-
prit s'établit.

Le maître demande:
[Si] tu ne pratiques pas la bhävanä des augustes [lettres] ARAHAM.

Réponds au maître:
[Si] je ne pratique pas la bhävanä des auguftes [lettres] ARAHAM, l'esprit
ne s'établit pas.

Le maître demande:
Que prends-tu pour lier l'esprit afin qu'il n'erre pas?
Réponds au maître:

Je prends la pratique de la bhävana des auguftes [lettres] ARAHAM pour
lier l'esprit. Alors l'esprit demeure.

Le maître demande:
Que prends-tu pour lier fermement la pratique de la bhävanä ?

Réponds au maître:
Je prends l'esprit 1931 pour lier fermement la pratique de la bhävanä.

Le maître demande:
Pour quelle raison ne laisses-tu pas l'esprit errer?

Réponds au maître:

Pour la raison que l'esprit s'éprend du «globe de cristal» (ton kèu), Alors
l'esprit n'erre pas.

Le maître demande:

Comment s'appelle le «globe de cristal» (ton kèw) ?

Réponds au maître:
Le «globe de cristal» (ton kèv) s'appelle l'auguste Dhamma qui est le
Maître,

Le maître demande:
[Si l'esprit ne s'éprend pas de la pratique de la bhävanä] ! que dit-on ?

Réponds au maître:
On dit [que l'esprit eft] négligent.

! Faute de copiste dans toutes les versions: 27.17 a été lu pour 24,15 (substicution de feuillet) et Li
réponse en 24.16 ne correspond pas à la question posée en 24.16.

--- PAGE 106 [OCR_fra] ---
(96]

Seconde partie / 25.14

[LES TROIS LETTRES À RA HAM]

25.1

25.2

25.3

25.4

25.6

25-7

25.8

25.9

25.10

25.11

25.12

25.13

25.14

Le maître demande:
Pratiquant, que 194] distingues-tu?

Réponds au maître:
Pratiquant la bhävanä, je distingue l'auguste lettre À.

Le maître demande:
La distingues-tu réellement ou [non]?

Réponds au maître:
Je la distingue réellement.

Le maître demande:
Comment la distingues-tu réellement?

Réponds au maître:
Pratiquant, je la distingue réellement avec les yeux.

Alors le maître fait écrire la lettre À et demande à voir. Puis le maître
prévient: ne t'en sers pas pour commettre des actes [magiques] à l'encontre
de quiconque!

Le maître demande:

Cette auguste 1951 lettre À s'appelle «la grande de cristal» (këv dham),
Conserve-la pour te protéger nuit et jour. C'est une panacée divine, vive-
ment énergique et libératrice.

Le maître fait [reprendre] l'exercice de la bhävanä puis placer l'esprit où
cela? La personne qui pratique la bhävanä doit placer son esprit dans le
vide au milieu du nombril. Lorsque le pieu de la taille du grain de poivre
apparaît, elle voit le «globe de cristal» (ton kèv) se placer par dessus le

grain de [96] poivre.

Le maître demande:
Pratiquant, dans quel siège pratiques-tu?

Réponds au maître:
Pratiquant, je pratique la bhävanä dans le siège situé où se trouve le pieu.

Le maître demande:
Que distingues-tu?

Répond au maître:
Pratiquant la bhaävanä, je distingue l'auguste lettre RA.

Le maître demande:
Où la diftingues-tu?

239

--- PAGE 107 [OCR_fra] ---
2$.1$ / TRADUCTION [97]

2SRLS

25.16

25.17

25.18

25.19

25.20

25.21

Réponds au maître:
Pratiquant la bhävanä, je la distingue au milieu du pieu.

Le maître demande:
La distingues-tu réellement ou [non]?

Réponds au maître:
Je la distingue réellement.

Le maître demande:
Que distingues-tu encore réellement?

(971 Réponds au maître:
Pratiquant la bhävanä, je distingue l'auguste lettre HAM.

Le maître demande:
Où la diftingues-tu?

Réponds au maître:
Pratiquant la bhävanä, je la distingue par dessus, recouvrant dans le lieu
[Les lettres précédentes].

[REFRÈNEMENT DU SOUFFLE QUI ATTEINT LE PIEU]

26.1

26.2

26.3

26.4

26.5

26.6

26.7

26.8

240

Le maître demande:
Comment sais-tu que tu as atteint ou que tu n'as pas atteint?

Réponds au maître:

Pratiquant la bhävanä, j'aspire l'air et le pousse jusqu'à ce qu'il atteigne le
pieu. J'expire l'air faisant vibrer le nez et la bouche.
Le maître demande:

Distingues-tu qu'il dépasse ou [non]?

198] Réponds au maître:

Il ne dépasse pas.

Le maître demande:

Pourquoi ne dépasse-t-il pas?

Réponds au maître:

Il ne dépasse pas à cause du pieu que je distingue.
Le maître demande:

S'il n'y a pas de pieu?

Réponds au maître:
S'il n'y a pas de pieu, il dépasse trop et se dissipe.

--- PAGE 108 [OCR_fra] ---
1 mn une D —

100
ee Seconde partie | 27.14

[L ESPRIT BON ET ÉPRIS N’EST PAS NÉGLIGENTI]

27.1 Le maître demande:
Comment est l'esprit?

2722, Réponds au maître:
L'esprit est bon.
27.3 Le maître demande:

Comment l'esprit est-il bon?

27.4 Réponds au maître:
L'esprit est bon par l'exercice de la bhävana.

27.5 Le maître demande:
Comment l'appelle-t-on?

27.6 Réponds au maître:
On l'appelle l'esprit bon 1991 et excellent, épris d'une passion ardente pour
l'exercice de la bhävanä, qui explore le chemin de l'auguste Dhamma qui

eft le Maître.

27.7 Le maître demande:
Où l'esprit s'en éprend-il?
27.8 Réponds au maître:
Pratiquant la bhävanä, l'esprit s'en éprend dans l'esprit. Alors il pratique

la bhävanä des augufstes [lettres] ARAHAM.

27.9 Le maître demande:
Où pratiques-tu la bhävanä des augustes [lettres] ARAHAM?

27.10 Réponds au maître:
Je pratique la bhävanä

des augustes [lettres] ARAHAM dans la bouche.

Le maître demande:

27.11
Comment se fait-il que l'esprit s'en éprend dans le globe de la bouche !?

Réponds au maître:
La bouche pratique
temps, l'esprit s'en épren
le siège de l'esprit.

27.12
la bhävanä des augustes [lettres] ARAHAM. En même

d dans le même local pour la conserver 11001 dans

27.13 Le maître demande:
[Si] l'esprit ne s'en éprend nulle part:
27.14 Réponds au maître:

[Si] l'esprit ne s'en éprend pas dans l'esprit, l'esprit erre confusément.

1 CF, 28.2


--- PAGE 109 [OCR_fra] ---
271$ / TRADUCTION [101]

27.1S

27.16

27.17

27.18

27.19

27.20

27.21

27.22

27.23

27.24

27.25

27.26

27.27

27.28

27.29

27.30

242

Le maître demande:
Distingues-tu réellement cela ou [non]?

Réponds au maître:
Je diftingue réellement cela.

Le maître demande:

Que dit-on?

Réponds au maître:
On dit que l'esprit est négligent.

Le maître demande:
Pour quelle raison eft-il négligent?

Réponds au maître:
Parce que l'esprit n'est pas bon.

Le maître demande:
Comment est l'esprit OI qui n'est pas négligent?

Réponds au maître:

On dit que l'esprit n'est pas négligent quand il s'éprend, nuit et jour, de
l'exercice de la bhävanä de l'augu$te Dhamma qui eft le Maître pour créer
des «objets sensibles» (rammana) purs. Alors on dit qu'il n'est pas néegligent.

Le maître demande:
Où l'esprit s'éprend-il de l'exercice de la bhävanä?

Réponds au maître:
L'esprit s'éprend de l'exercice de la bhävanä à l'intérieur de l'esprit, à
l'emplacement du pieu, sans interruption.

Le maître demande:
Comment l'esprit s'en éprend-il?

Réponds au maître:
L'esprit pratique la bhävanä tro2] et s'éprend de l'augu$te Dhamma qui
eft le Maître.

Le maître demande:
Que dit-on si, pratiquant la bhävanä, l'esprit s'évade au dehors?

Réponds au maître:
Si, pratiquant la bhävanä, l'esprit s'évade au dehors, on dit qu'ilest négligent.

Le maître demande:
On dit qu'il est négligent, comment cela?

Réponds au maître:

--- PAGE 110 [OCR_fra] ---
(Os)

27.31

27.32

27:33

27.34

Seconde partie / 28,5

On dit qu'il eft négligent [parce que] il n'exerce aucun contrôle sur la
porte des yeux. Il obéit seulement à l'autorité bouddhique (buddha äjña)
sans se conformer ni à la moralité, ni aux préceptes, ni aux 227 règles de
l'Auguste qui est le Maître, exposés 11031 dans les fondements moraux de
la «roue bouddhique» (buddha ajñà cakra). N insulte et méprise les diffé-
rentes in$truétions de l'auguste doctrine.

Le maître demande:
Dans le royaume de l'auguste monarque, toutes les charges administratives
sont fixées par décret. Que se passe-t-il si le réglement fixé n'est pas suivi?

Réponds au maître:

Dans le royaume de l'augu$te monarque, les ministres, grands mandarins,
généraux et officiers doivent exécuter les charges administratives de toutes
sortes. [Si] l'autorité royale est négligée 11041, les petites fautes entraînent
les réprimandes, les grandes fautes entraînent la correction, les fautes plus
grandes encore entraînent l'emprisonnement. Pour la faute de trahison il
n'y a que la mort. Car il ne faut pas négliger l'autorité royale.

Le maître demande:
Distingues-tu cela réellement ou [non|?

Réponds au maître:
Je distingue cela réellement.

[LA GRANDE MORALITÉ]

POI

28.2

28.3

28.4

28.5

Le maître demande:
Qu'appelle-t-on observer la Grande moralité (mahaäsila) ?

Réponds au maître:
La bouche pratique la bhävanä des auguêtes [lettres) ARAHAM. Prendre

les lettres de l'auguste most ARAHAM pour les conserver dans le globe
de l'esprit. Pratiquer à l'emplacement du pieu, au milieu du nombril, afin
que s'y produisent les objets sensibles (Zremmana). Ne pas laisser l'esprit
<'évader confusément. Alors on observe la Grande Moralité.

Le maître demande:
Comment est l'esprit?

Réponds au maître:
L'esprir est béat, pratique et s'éprend de la bhävanä de l'auguste Dhamma

qui eft le Maître.

Le maître demande:
L'esprit béat pratique et s'éprend où cela?

243

--- PAGE 111 [OCR_fra] ---
28.6 / TRADUCTION [106]

28.6 Réponds au maître:
L'esprit béat pratique la bhävanä des augustes [lettres] ARAHAM, [106]

et s'éprend de l'esprit à l'emplacement du pieu. Il ne va nulle part ailleurs.

28.7 Le maître demande:
[Distingues-tu cela] réellement ou [non]?

28.8 Réponds au maître:
Je distingue cela réellement.

[DORMIR DE MANIÈRE NÉGLIGÉE]

29.1 Le maître demande:
Dormir et rien d'autre, comment appelle-t-on cela?

29.2 Réponds au maître:
On appelle cela dormir de manière négligée.

29.3 Le maître demande:
Comment dort-on pour ne pas dormir de manière négligée?

29.4 Réponds au maître:
On dit que l'on ne dort pas de manière négligée lorsque, après s'être
, a . »’ _ == L 1
profterné pour réciter les $tances et avoir exercé la bhävanä, l'on s'allonge,
la bouche continuant de pratiquer la bhävanä jusqu'au sommeil, et que,
dès qu'on se réveille, on pratiquer [à nouveau] la bhävanä, Ho71 et ainsi
de suite. Alors l'on dit que l'on ne dort pas d'une manière négligée.

[DÉBUT ET FIN DES MÉRITES ET DES DÉMÉRITES]

30.1 Le maître demande:
Où distingues-tu le début des mérites?

30.2 Réponds au maître:
Pratiquant la bhävanä, je recherche et distingue le début des mérites à
l'intérieur de notre séjour, dans le monde des hommes, depuis la 1re
observance [qui interdit] de tuer, jusqu à la 5° observance [qui interdit]
de prendre des spiritueux, jusqu'à la 8° observance [qui interdit] de cou-
cher sur un lit élevé, jusqu'à la 10€ observance [qui interdit] de posséder
de l'or. Voilà le début des mérites.

30.3 Le maître demande:
Où distingues-tu la fin des mérites?

244

--- PAGE 112 [OCR_fra] ---
{I10]

30.4

30.5

30.6

30.7

30.8

Seconde partie / 31.7

Réponds au maître:
Pratiquant, je recherche et distingue la fin des mérites 1108 dans l'augu$te
cité du Nibbäna, le séjour de la grande félicité, de l'ultime béatidue parfaite.

Le maître demande:
Pratiquant, où distingues-tu le début des démérites?

Réponds au maître:

Pratiquant, jerechercheet distingue le début des démérites dans l'observance
[qui interdit] de tuer, jusqu'à la 10° observance [qui interdit] de possèder
de l'or. Voilà de début des démérites.

Le maître demande:
Où distingues-tu la fin des démérites?

Réponds au maître:
Pratiquant, je distingue la fin des démérites og] dans l'ultime grand enfer

extérieur.

[SUPPRIMER LA HAINE]

31.1

31.2

31.3

31.4

31.5

31.6

31.7

Le maître demande:
D'où vient la haine?

Réponds au maître:
Pratiquant, je recherche et distingue que la haine est crée par l'auguste

Dhamma qui est le Maître.

Le maître demande:
Comment l'auguste Dhamma qui est le Maître crée-t-il la haine?

Réponds au maître:
. , h ! #
Notre personne conçoit la haine en elle-même quand d'autres nousinsultent,

nous méprisent et nous frappent. Ainsi je sais que la haine provient de

l'auguste Dhamma qui est le Maître.

Le maître Imto] demande:
Comment fais-tu pour que la haine disparaisse?

Réponds au maître:
Pratiquant inlassablement la bhävanä des augustes [lettres] ARAHAM,

alors la haine s'apaise puis disparaît.

Le maître demande:
Si l'on ne pratique pas la bhävanä des augustes [lettres] ARAHAM®

1 Dans [la négligence de] l'observance*

--- PAGE 113 [OCR_fra] ---
32.8 / TRADUCTION [III]

31.8 Réponds au maître:
Si l'on ne pratique pas la bhävanä des augustes [lettres] ARAHAM, la haine
se développe dans notre personne et ne disparaît pas.

[ILES LUMIÈRES EXTÉRIEURES|

32.1 Le maître demande:
Pratiquant, d'où distingues-tu que la lumière du corps est émise?

32.2 Réponds au maître:
Pratiquant, je distingue que la lumière du corps e$t émise par le globe {111
des yeux.

32.3 Le maître demande:

Et la lumière extérieure au corps?

32.4 Réponds au maître:
La lumière extérieure au corps brille du globe du feu.

32. Le maître demande:
Et la lumière de l'atmosphère?

32.6 Réponds au maître:
La lumière de l'atmosphère brille du globe du soleil, du globe de la lune,
du globe des étoiles.

7 Le maître demande:

Comment y a t-il de la lumière sur la surface de la terre?

32.8 Réponds au maître:
La lumière sur la surface de la terre brille du globe des fleurs des arbres.

32.9 Le maître demande [1721]:
À qui sont tous ces globes lumineux?

32.10 Réponds au maître:
Pratiquant la bhävanä, je recherche et distingue que tous ces globes lumineux
sont les globes de l'auguste lumière du Bouddha qui est le Maître.

[LA CRÉATION DU MONDE]

3hI Le maître demande:
Qui a créé la surface de la terre ainsi [que les hommes et les êtres] de toutes
espèces?

246

--- PAGE 114 [OCR_fra] ---
[xs]

33.2

33.3

33-4

Seconde partie | 35.4

Réponds au maître:

Pratiquant, je recherche et distingue que l'auguste Dhamma qui est le
Maître a prescrit au Grand Brahma de descendre créer d'abord la surface
de la terre puis les hommes et les êtres de toutes 11131 espèces ensuite.

Le maître demande:

L'auguste Dhamma qui est le Maître a prescrit au Grand Brahma de des-
cendre créer [a surface de la terre puis les hommes et les êtres de toutes
espèces. Pratiquant la bhävanä que distingues-tu encore?

Réponds au maître:
Pratiquant la bhävanä des augustes [lettres] ARAHAM, je distingue que
le Bouddha qui est le Maître obtint ensuite l'Eveil.

[BOUDDHA, DHAMMA, SANGHA]

34.1

34.2

Le maître demande:
Le Bouddha, le Dhamma, le Sañgha, sont comme qui par exemple?

Réponds au maître:

Pratiquant la bhävanä des auguftes [lettres] ARAHAM, je regarde et
distingue le Bouddha qui est le Maître semblable au vice-roi mahä uparäja;
le Dhamma qui est mg] le Maître semblable au roi (sdec drañ räj); le
Sañgha qui est le Maître semblable au prince mahä upayuvaräja. Si le roi
se déplace, le vice-roi se met devant et le prince ferme le cortège.

[GANTHADHURA ET VIPASSANADHURAI]

39«1

35:3

354

Le maître demande:
Oùsetrouvece qu'on appelle ganthadhuraet ce qu'on appelle vipassanädhura ?

Réponds au maître:

Pratiquant la bhävanà, je distingue que ce qu'on appelle ganthadhura, qui
est l'étude explicative [des textes, se trouve] à l'extérieur. nts1 Pratiquant
la bhävana je distingue que [ce que l'on appelle] vipassanädhura, qui est
l'étude des l'augustes kammatrhäna, [se trouve] sur le chemin intérieur.

Le maître demande:
Selon le ganthadhura et selon le vipassanädhura, combien y a-t-il de
[portions de] l'auguste Dhamma qui est le Maître dans Les trois corbeilles?

Réponds au maître:
Pratiquant la bhävanä, je recherche et distingue 84.000 [portions de
l'Jauguste Dhamma qui est le Maitre selon le ganthadhura, et, pareille-

247

--- PAGE 115 [OCR_fra] ---
36.1 / TRADUCTION [116]

ment, 84.000 [portions de l'Jauguste Dhamma qui est le Maître dans le
vipassanädhura.

[LONGÉVITÉ DES 84.000 PORTIONS DU DHAMMA DANS LE NOMBRIL]

36.1 Le maître demande:
Où diftingues-tu que demeurent les 84.000 mx61 [portions de l'Jauguste
Dhamma qui est le Maître qu'elles ne disparaissent pas?

36.2 Réponds au maître:
Pratiquant la bhävanä, je distingue [les 84.000 portions de] l'auguste
Dhamma qui est le Maître dans le corps, à l'emplacement du pieu où elles
ne disparaissent pas.

36.3 Le maître demande:
Jusque quand les 84.000 portions de l'auguste Dhamma qui est le Maître
demeureront-elles?

36.4 Réponds au maître:
Pratiquant la bhävanä, je distingue que les 84.000 portions de l'auguste
Dhamma qui est le Maître demeureront jusqu'à ce que l'auguste doctrine
ait 5000 ans.

36.5 Le maître demande:
Quand les 84.000 portions de l'auguste Dhamma qui est le Maître
disparaitront-elles?

36.6 Réponds au maître:
Pratiquant la bhävanä, je distingue que les 84.000 portions de l'auguste
Dhamma qui est le Maître 1x7] disparaîtront lorsque l'auguste doctrine
aura 5000 ans.

36.7 Le maître demande:
Comment cette longévité?

36.8 Réponds au maître:
Pratiquant, je recherche et vois mon nombril. Voilà cette longévité. Les
hommes et les êtres de toute sorte possèdent chacun [un nombril].

36.9 Le maître demande:
Si l'on a pas de nombril?

36,10 Réponds au maître:
Si l'on a pas de nombril, on ne distingue que le vide, on ne sait où se
réfugier.

36.11 Le maître demande:

Où ces objets naissent-ils?

248

--- PAGE 116 [OCR_fra] ---
Seconde partie / 384

36.12 Réponds au maître [118]:
Ces objets sont créés [à l'emplacement du pieu, à l'intérieur du globe de
l'esprit]. Je distingue l'auguste lettre À qui vient les créer à l'intérieur du
globe [de l'esprit]. La bouche pratique la bhävanä des aupustes [lettres]
_—— En même temps, l'esprit s'en éprend à l'intérieur du globe [de
l'esprit]. Les yeux s'introduisent en regardant de biais et distinguent que
tous ces objets de l'intérieur sont sublimes et inaltérables. Je distingue que
Les lettres à l'intérieur du corps qui produisent les vaisseaux sont les mêmes
que les lettres à l'extérieur.

[IL'UNIQUE LETTRE Al

SA Puis le maître nt91 enseigne comment pratiquer rapidement. Le maître
demande:
Comment pratiques-tu rapidement la bhävana?

37.2 Réponds au maître:
Je pratique rapidement avec uniquement l'auguste lettre A. Alors c'est
rapide.

37.3 Le maître demande:
[Si] tu pratiques avec plusieurs lettres?

37.4 Réponds au maître:
[Si] je pratique avec plusieurs lettres, ce n'est pas rapide.

37.5 Le maître demande:
[Si] tu pratiques avec une lettre?

37.6 Réponds au maître: |
[Si] je pratique avec une lettre, c'est rapide.

37.7 Le maître demande: |
Distingues-tu que c'est rapide ou [non/?

37.8 Réponds au maître: ru
Avec une seule auguste lettre, je distingue que c'est vraiment rapide.

37.9 Le maître explique que Géré auguste lettre s'appelle 120] «esprit en une
seule pointe» (4 ehaggatäcitta). Puis il fait pratiquer de façon rapide et lourde.

[RÉCIPROCITÉ DES ORIGINES DU BOUDDHA ET DU DHAMMA]

38.1 Le maître demande:

D'où provient le Dhamma qui est le Maitre?

249

--- PAGE 117 [OCR_fra] ---
38.2 / TRADUCTION [121]

38.2

38.3

38.4

38.5

38.6

38.7

38.8

Réponds au maître:
Le Dhamma qui est le Maître provient du Bouddha qui est le Maître.

Le maître demande:
Comment provient-il du Bouddha qui est le Maître?

Réponds au maître:

Les 84.000 augustes portions du Dhamma qui est le Maître sortirent de
la noble bouche de l'Auguste qui est le Maître lorsque fut prêchée la
doctrine. Ainsi dit-on que [le Dhamma] provient du Bouddha qui est le
Maître.

Le maître demande:
Distingues-tu cela réellement ou [non]?

m2 Réponds au maître:
Je distingue cela réellement.

Le maître demande:
D'où provient le Bouddha qui est le Maître?

Réponds au maître:
Le Bouddha qui e$t le Maître a été créé par le Dhamma qui est le Maître.

[ITRAVERSER LA MER]

39.1

39.2

39:3

39.4

39.5

39.6

250

Puis le maître fait pratiquer pour pouvoir traverser la mer. Il fait pratiquer
le parikamma d'une seule auguste lettre. Il fait pratiquer le parikamma par
la bouche de façon rapide et comprimer le souffle de façon lourde.

Le maître demande:
Que dit-on lorsqu'on pratique [jusqu']à couper le souffle?

Réponds au maître:
Le souffle étant coupé, on dit que la personne est morte.

Le maître demande:
Comment pratique-t-on 1122] de façon rapide et lourde?

Réponds au maître:

La bouche pratique le parikamma de l'auguste lettre À. L'esprit s'éprend
de l'exercice de bhävanä. La bouche supérieure se ferme au souffle impé-
tueux, afin qu'il devienne lourd, ne puisse monter, et descende jusqu'à
l'anus. Alors on conétate que l'anus expulse des gaz et des matières fécales
et que l'urètre émet de l'urine.

Le maître demande:
Pratiquant, en combien [de respirations] ont lieu ces expulsions?

--- PAGE 118 [OCR_fra] ---
[125]

39.7

Seconde partie / 41.7

Réponds au maître:
Pratiquant, [elles ont lieu] en une respiration.

[LE CHEF OUVRIER]

40.1

40.2

40.3

40.4

40.5

40.6

Le maître demande:
Fun =
D'où provient le Dhamma qui est le Maître?

Réponds au maître:
Le Dhamma qui est le Maître provient du Bouddha qui est le Maïtre.

Le maître 1231 demande:
D'où provient le Bouddha qui est le Maître?

Réponds au maître:
Le Bouddha qui est le Maître provient du Dhamma qui est le Maître.

Le maître demande:
À qui e$t comparable, par exemple, le Dhamma qui est le Maître?

Réponds au maître:
Le Dhamma qui eft le Maître est comparable au chef ouvrier.

[LE PÈRE ET LA MÈRE]

41.1

41.2

413

41.4

41.5

41.6

417

Le maître demande:
Le père et la mère!
Réponds au maître:
Le père c'est la terre, La mère c'est l'eau. Le Dhamma qui est le Maître
façonne notre forme corporelle. Le père et la mère unissent [leur semence]
dans le ventre maternel. Au bout de 10 mois, c'est l'accouchement.

g241 Le maître demande:
Distingues-tu cela réellement ou [non]?

Réponds au maître:
Je distingue cela réellement.

Le maître demande:
Tu distingues cela réellement. Comment ça réellement?

Réponds au maître:
Je recherche et distingue qu'il en est de même pour chaque être humain.

Le maître demande:
Qu'en est-il de l'Auguste?

25

--- PAGE 119 [OCR_fra] ---
ALS / TRADUCTION (126)

ALS

Réponds au maître:

Lorsque l'Auguste grandit, il con$tata que [la vie] laïque n'apportait pas
l'essentiel. L'Auguste qui est le Maître abandonna la royauté [1251 et se fit
moine. [l pratiqua avec persévérance pendantsix ans [et obtint] la perfection
qui allait lui faire atteindre l'Eveil. Le Seigneur s'assit sur l'auguéte trône
de diamant sous l'arbre de la Bodhi qui est le pieu du monde, au milieu
du nombril de la surface de la terre. L'Auguste qui eft le Maître exposa
alors la doctrine et c'eêt pour cela que l'on dit: le Bouddha qui est le Maître
provient du Dhamma qui est le Maître, et le Dhamma qui est le Maître
provient de l'auguste bouche du Bouddha prêchant qui est le Maître.

[APPARITION DU BOUDDHA À L'EMPLACEMENT DU PIEU]

42.1

42.2

42.3

42.4

42.5

42.6

42.7

42.8

42.9

42.10

42.11

292

Le maître fait pratiquer le parikamma pour faire naître le Bouddha à
l'emplacement 1261 du pieu.

Le maître demande:
Pratiquant le parikamma, que distingues-tu?

Réponds au maître:
Pratiquant le parikamma, je distingue le Bouddha qui consent à apparaître
à l'emplacement du pieu.

Le maître demande:
Que distingues-tu sur l'Auguste?
Réponds au maître:

Je distingue l'Auguste paré des trois vêtements, le manteau sur l'épaule.
De l'Auguste irradie la lumière aux 6 couleurs.

Le maître demande:
Tu diftingues que l'Auguste e$t grand comment?

Réponds au maître:
Je le distingue grand comme le pouce.

Le maître demande:
Que diétingues-tu à l'intérieur de l'Auguste?

127 Réponds au maître:
Je distingue le Dhamma qui eft le Maître ainsi que le globe du Sañgha,
placés ensemble, à l'intérieur de la personne du Bouddha qui est le Maître.

Le maître demande:
Tu diftingues les trois Augustes conjointement, hein?

Réponds au maître:
Je distingue les trois Augugtes conjointement.

--- PAGE 120 [OCR_fra] ---
[130)

Seconde partie / 43.9

[LA VÉRITABLE SOUFFRANCE]

43.2

43.3

43.4

43.5

43.6

43.7

43.8

439

p maître fait pratiquer de façon lourde. Le maître demande:
omment pratiques-tu de façon lourde et rapide?

Réponds au maître:

Je pratique de façon rapide et lourde: l'esprit s'éprend et descend jusqu à
la porte de l'anus; la bouche pratique le parikamma de l'augu$te [128]
lettre A. Je me mords les lèvres pour ne pas respirer ni laisser monter le
souffle; le corps tremble et s'agite de soubresauts. Toutes les veines se
raidissent dans la chair. Le souffle recule, devient lourd et descent rapide-
ment, Je me mords les lèvres pour comprimer très fortement le souffle vers
le bas; pas de respiration. toujours pas de respiration. Alors le souffle
tombe à la porte de l'anus qui reste ferme. Des gaz s'échappent par la porte
de l'anus. Je poursuis à nouveau le parikamma jusqu'à l'expulsion de ma-
tières fécales par la porte de l'anus. Je continue de pratiquer [1291 le
parikamma de façon lourde et rapide jusqu'à l'émission d'urine par la porte

de l'urètre.

Le maître demande:
Pratiques-tu longtemps de façon lourde?

Réponds au maître:

Je pratique de façon lourde pendant seulement une respiration.

Le maître demande:

Pratiquant de façon lourde que ressens-tu:
Réponds au maître:
La bouche pratique le parikamma de façon lourde et rapide, et comprime
Le souffle pour qu'il ne monte pas, 67 sorte qu'il devienne lourd et tombe
à l'emplacement du pieu. Des vibrations se propagent jusqu'à la porte de
l'anus. Je me mords les lèvres pour ne pas respirer. [Le souffle] devient
lourd et descend. Le corps tremble et 15301 la porte de l'anus s'agite con-
vulsivement. Le souffle diminue et descend. Je ressens une grande fatigue.
Le souffle ne peut s'échapper. Je suis épuisé. Le souffle fait mouvement

arrière et € propulse vers le haut.

Le maître demande:
Pourquoi ressens-Eu né grande fatigue en pratiquant le parikamma?

Réponds au maître:
Je ressens une grande fatigue parce que ma bouche pratique Le parikamma

de façon lourde et rapide .

Le maître demande:
Pratiquant avec le souffle, pourquoi ressens-tu une grande fatigue?

253

--- PAGE 121 [OCR_fra] ---
43.10 / TRADUCTION [31

43.10

43.11

Réponds au maître:
Je ressens une grande fatigue parce que, pratiquant de façon dense et rapide,
le souffle se meut avec force.

Le maître explique:
Cette souffrance s'appelle «véritable souffrance» (dukkha sacca))

[SÉPARATION FATALE D'UN CHEVEU]

44.1

44.2

13] Le maître demande:
Pratiquant le parikamma, tu [les] ! sépares de combien?

Réponds au maître:

Pratiquant le parikamma, je [les] sépare d'un cheveu.

Le maître demande:
Est-il possible ou impossible de pratiquer le parikamma sans [les] séparer
d'un cheveu?

Réponds au maître:
Il est impossible de pratiquer le parikamma sans [les] séparer d'un cheveux.

Le maître fait pratiquer le parikamma de façon lourde et rapide avec
intensité jusqu'à l'emplacement du pieu, faisant vibrer la porte de l'anus

à chaque fois.

[LA VÉRITÉ SUR L'ORIGINE DE LA SOUFFRANCE]

45.1

45.2

45.3

254

Le maître demande:
Pratiquant de façon lourde, 1321 que di$tingues-tu à chaque fois?

Réponds au maître:

Ma bouche pratique le parikamma de façon lourde et rapide. Le souffle
est comprimé pour descendre à l'emplacement du pieu. Le corps tremble
fortement. Tous les vaisseaux résonnent sourdement.… prip! prip! La porte
du nez eêt fermée pour que l'air ne sorte pas et demeure à l'emplacement
du pieu. Les oreilles résonnent sourdement, hou! hou! Peu à peu les forces
décroissent, s'affaiblissent. Le souffle diminue progressivement à l'empla-
cement du pieu et l'on ne peut poursuivre plus longtemps l'exercice. Il n'y
a plus d'air, plus de souffle, à 11331 l'emplacement du pieu.

Le maître demande:
Que ressens-tu au moment où il n'y a plus ni air ni souffle à l'emplacement
du pieu?

| Il s'agic ici des répétitions de la lettre A; cf. 47.3.

--- PAGE 122 [OCR_fra] ---
[113$]

45.4

45.5

45.6

Seconde partie | AG4xI

Réponds au maître:
Je ressens une grande souffrance et une fatigue extrême.

Le maître explique que ceci s'appelle la «véritésur l'origine [dela souffrance}»
(Samudayasacca),

Notre corps est comparable à une jonque. Le squelette e$t comme les baux,
les vaisseaux comme la draille, les poils comme la voile, l'esprit comme le
gouvernail recteur, les larmes et la sueur du corps comme l'eau 11341 de
l'auguste océan. Quand le vent heurte les voiles, la jonque traverse rapide-
ment.

[INCONSCIENCES INTÉRIEURE ET EXTÉRIEURE DU MONDAIN]

AG.

46.2

46.3

46.4

46.5

46.6

46.7
46.8

46.9

46.10

AG.II

Le maître demande:
Peux-tu ou ne peux-tu pas continuer de pratiquer au-delà d'une respiration?

Réponds au maître:
Je ne peux pas continuer de pratiquer au-delà d'une respiration.

Le maître demande:
Pourquoi ne peux-tu pas?

Réponds au maître:
Je ne peux pas parce que la naissance corporelle à fait [de moi] un «mon-

dain» (puthujjan).

Le maître demande:
Mondain, comment cela?

Réponds au maître:
C'est-à-dire que je suis fortement souillé par les passions et la soif du désir.

351 Le maître explique que ceci est la négligence intérieure.

Le maître demande:
Combien y a-t-il de négligence extérieures chez le mondain?

Réponds au maître:
Deux sortes.

Le maître demande:
Quelles sont ces deux sortes de désir?

Réponds au maître:
Le désir d'accomplir desaétes bons ( kusala), c'est-à-dire decontenter l'es prit

par les mérites; et le désir d'accomplir des aëtes mauvais (akusala), [c'est-
à-dire] de contenter l'esprit par les démérites; voilà les deux sortes.

255

--- PAGE 123 [OCR_fra] ---
46.12 Î/ TRADUCTION

46.12

AG.13

[136]

Le maître demande:
Comment est l'esprit selon les aéfes bons, les aéles mauvaïset les actes neutres?

[136] Réponds au maître:

Les actes bons : l'esprit se tourne vers les mérites; les actes mauvais : l'esprit
se tourne vers les démérites: les aéfes neutres : l'esprit est au milieu. Si Les
actes bons ont une grande force, l'esprit e$t contenté par les actes bons. Si
les actes mauvais ont une grande force, l'esprit est contenté par les actes

mauvais.

[COMME UNE PIERRE DANS L'EAU PROFONDE]

4721

47.2

473

47.4

47.5

47.6

256

Le maître demande:
Comment ce fait-il que le Maître ait pu refter [en concentration] pendant

7 jours?

Réponds 11371 au maître:
Parce que le Noble à rejeté la négligence. N'y e$t parvenu que l'Augu$te
Arahant, l'Excellent, qui est le Maître.

Lorsque le Seigneur entra dans l'atteinte del'extinétion» (xirodhasamapatti),
il exerça le parikamma selon l'«esprit en une seule pointe» (ekaggatäcitta)
de l'auguste lettre À uniquement, sans séparation, en une sub£tance dense.
Le Seigneur pu refter [ainsi] pendant 7 jours et 7 nuits. Comme, par
exemple, une grosse pierre tombe dans l'eau profonde sans provoquer de

SECOUSSÉS.

Lorsque, l'esprit touché de compassion par les êtres, le Seigneur exerçait
la samädbhi, [sa posture] était comparable à notre corps [138] à tous lorsque
l'on est établi dans la matrice de l'augu$te mère.

Assis en samädhi, pratiquant la bhävanä dans la matrice de l'augu$te mère,
on ne respire pas. Au bout de 10 mois, on eft expulsé par la Porte d'or de
l'auguste mère. À ce moment, les 14 démérites s'introduisent dans notre
corps. Si à la naissance le vent kammajaväta ne souffle pas pour provoquer
l'expulsion, l'augu$te mère souffre vivement, les veines se raidissent dans
sa chair. (1391) Parfois elle meurt. Parfois elle meurt après l'accouchement.
Certaines fois, l'enfantement accompli, l'augu$te mère ne ressent plus la
douleur mais connait le bonheur. Il en est ainsi pour l'ensemble des êtres.

Le maître fait pratiquer de façon lourde et rapide; il empêche le vent de
remonter, si bien qu'il frappe violemment. [L'urine] s'écoule par la porte
de l'urètre.

C'eft assez comme cela.

--- PAGE 124 [OCR_fra] ---
[T42]

Seconde partie / 493

[LES CINQ TRANSPORTS, NA MO BU DDHÀ YA, LES CINQ BOUDDHA]

48.1

48.2

48.3

48.4

48.5

Le maître fait prononcer une nouvelle invitation (&rädhanä). Lorsqu'on
[pronconce] cette nouvelle invitation, il faut dire [un autre nom] à la place
du «transport mineur» (khuddakapiti) qui est le Maître dans les deux par-
ties (pada)

40] Le maître demande:
De qui les 5 augustes lettres NA MO BU DDHA YA sont-elles l'auguste

nom?

Réponds au maître:
Pratiquant, je recherche et distingue que les 5 augustes lettres NA MO
BU DDHA YA sont l'auguste nom des 5 Bouddha qui sont les Maîtres.

Le maître demande:
Où se trouve le lieu d'établissement des auguftes lettres du nom des 5
Bouddha qui sont les Maîtres?

Réponds au maître:

Je distingue l'auguste lettre NA; c'est le nom de l'augus$te Kakusandho qui
est le Maître, établi dans le nez.

Je distingue l'auguste lettre MO mn ; c'est le nom de l'augu$te Konagamano
qui eft le Maître, établi dans l'épiglotte.

Je distingue l'auguste lettre BU; c'est le nom de l'auguste Kassapo qui eft
le Maître, établi à la base du cou.

Je distingue l'auguste lettre DDHA; c'est le nom de l'auguste Samanago-
tama qui et le Maître, établi dans le $ternum.

Je distingue l'auguste lettre YA; c'est le nom de l'auguste Sihäryametriya
qui eft le Maître, établi dans le nombril.

[LES TRENTE-TROIÏS ET LES QUARANTE ET UNE LETTRES]

49.2

49.3

Le maître demande:
De qui l'auguste lettre NA est-elle encore l'augu$te nom?

Réponds au maître:
L'auguste lettre NA eft le nom de l'augu$te mère aux 12 vertus pra li-

quides.

Le maître demande:
De qui l'auguste lettre MO est-elle l'augu$te nom?

1 Cf. 12.15-16:; la première partie correspond à l'invitation pour que le nom du dhamma prononcé
devienne refuge, la seconde, pour qu'il naisse dans les trois portes.

287

--- PAGE 125 [OCR_fra] ---
49.4 Î TRADUCTION (1431

49.4

49.5

49.6

49.7

49.8

49:9

49.10

49.II

49.12

Réponds au maître: |
L'auguste lettre MO est le nom de l'auguste père aux 21 vertus solides.
Additionnées ensemble, cela donne les 33 auguftes lettres.

Le maître demande:
Quelles sont les 33 augustes lettres?

Réponds au maître:

KA KHA GA GHA NA CA CHA JA JHA NA TA THA DA DHA NA
TA THA DA DHA LA AM, ce qui fait 21, les vertus de l'auguéte père;
NA PA PHA BA BHA MA Y À RA LA VA SA HA, ce qui fait 12, les ver-
tus de l'augu$te mère.

Le maître demande:

Combien y a-t'il d'auguste lettres 431 de NA MO jusqu'à A AMN?

Réponds au maître:
Il y a 41 auguftes lettres.

Le maître demande:
Par quelle lettre commencent les 41 augustes lettres?

Réponds au maître:
De AÂIÏIU Ü E AO jusqu'à KA KHA GA GHA NA et ainsi de suite
jusqu'à HA LA AMN pour finir.

Le maître demande:
De qui ces 41 augustes lettres sont-elles le début?

Réponds au maître:

Je distingue que ces 41 augustes lettres, dont le nom est «origine», sont à
l'origine de la naissance dans le corps des 84.000 «portions de Dhamma»
(dhammakhandha) suivant le ganthadura («le devoir d'étudier les écritures»).

[LE TRAIPITAKA]

sO.I

s0.2

30.3

0.4

258

144] Le maître demande:
Comment s'appelle ces 84.000 «portions de Dhamma» (dhammakhandha)?

Réponds au maître:
Elles s'appellent auguste Traipitak.

Le maître demande:
Combien l'auguste Traipitak a de groupes?

Réponds au maître:
L'auguste Traipitak a trois groupes

--- PAGE 126 [OCR_fra] ---
[146]

50.5

s0.6

50.7

$0.8

50.9

$O.I0

SO.II

SO.I2

Seconde partie À S1.4

Le maître demande:
Quels sont ces trois groupes?

Réponds au maître:
Ils s'appellent l'auguste Sütra, l'auguste Vinaya, l'auguste Abhidhamma

Le maître demande:
L'auguste Sütra: quel est le nom de l'auguste Sütra?

Réponds au maître:
L'auguste Sütra s'appelle vent.

Hs] Le maître demande:
Quels sont les noms de l'auguste Vinaya?

Réponds au maître:

L'auguste Vinaya a pour nom : Dhamma, moralité (ang sila), globe de
l'esprit (fon citta). Il aime honorer le Dhamma et la grande moralité à
l'emplacement du pieu.

Le maître demande:
Quels sont les noms de l'auguste Abhidhamma?

Réponds au maître:

L'auguste Abhidhamma a pour nom: père, mère. L'auguste Abhidhamma
aux 7 livres crée notre forme humaine qui a pour première base le «globe
de l'esprit» (fuon citta). 11461 Le maître compare cela à un éléphant moulé
en sucre de palme et [à un autre] en sucre de canne placés côte à côte:
qu'on tombe sur n'importe lequel, le goût sucré est le même.

[L'AUGUSTE A RA HAM EST DANS LES FEUILLETS MANUSCRITS]

SL.I

S1.2

1.3

S1.4

Le maître demande:
Pourquoi l'auguste ARAHAM disparaît-il?

Réponds au maître: L'auguste ARAHAM disparaît parce que l'on oublie

de pratiquer la bhävanä.

Le maître demande:

L'auguste ARAHAM a-t'il réellement disparu?
Réponds au maître:

Je distingue l'auguste ARAHAM: il n'a pas disparu.

1 Méraphore peu claire. Les deux éléphants sont le père et la mère; en dépit de leur différence, l'un
er l'autre ont le même goût sucré. Le sucre caractérisant ici l'Abhidhamma, l'un et l'autre représente

au même icre l'Abhidhamma.

259

--- PAGE 127 [OCR_fra] ---
sis / TRADUCTION [147]

SL.S Le maître demande:
L'auguste ARAHAM n'a pas disparu. Où réside-t-il?

S1.6 Réponds au maître:
Je distingue qu'il réside dans l'auguste nom des augu$tes lumières [147]
de l'auguste Dhamma qui est le Maître, qu'il réside dans les feuilles de
latanier que tous les maîtres gravent pour perprétuer l'étude [de la religion].

[LES VENTS INTÉRIEURS ET EXTÉRIEURS]

52.1 Le maître demande:
D'où provient le souffle?

s2.2 Réponds au maître:
Le souffle provient du Dhamma qui est le Maître.

52.3 Le maître demande:
Comment sais-tu que le souffle provient du Dhamma qui est le Maître?

s2.4 Réponds au maître:
Parce que, pratiquant le parikamma de façon rapide et lourde, il descend
jusqu'à l'emplacement du pieu. Ainsi je sais que le souffle est produit par
le Dhamma qui eft le Maître.

52.5 Le maître demande:
Que fait le souffle 11481 que tu diftingues?

52.6 Réponds au maître: |
Pratiquant le parikamma pour faire descendre le souffle, [celui-ci] souffle

droit jusqu'à l'emplacement du pieu. Le corps pratique le parikamma pour
faire monter l'air qui souffle droit jusqu'à l'emplacement du nez et de la

bouche.

52.7 Le maître demande:
Droit comment?

52.8 Réponds au maître:
Droit comme un cordeau.

$2.9 Le maître explique que cela s'appelle le souffle à l'intérieur du corps, le
scuffle respiratoire établit à l'emplacement du pieu, qui entre et sort pat

la porte du nez et de la bouche.

$2.10 Le maître demande:
Er à l'extérieur, droit comment?

260

--- PAGE 128 [OCR_fra] ---
[IS 1]

$2.11

Seconde partie / 537

Réponds IL491 au maître:
L " .
À extérieur, droit comme la pirogue louée pour traverser à la rame; droit
à l'aller, droit au retour.
Fin du chemin de l'«inspiration et de l'expiration» (änäpana).

[L'AUGUSTE RÉPUGNANCE]

53-1

53.2

53:3

53-+

53:5

3.6

53.7

Le maître explique:

On parcours ce chemin en pleine chaleur du jour; il provoque une très
grande fatigue. Puis le maître fait pratiquer le parikamma avec légéreté et
bien-être sur le chemin ombragé. Il invite à pénétrer dans l'ombre pour
distinguer un chemin qui se prolonge jusqu'à la porte de l'anus. Il fait
sortir d'un doigt le globe [de cristal] par la porte de l'anus.

Le maître demande:

Pratiquant, que distingues-tu?

Réponds au maître:

Pratiquant le parikamma selon la lettre À, l'esprit mSoi suit le chemin
jusqu'à l'emplacement du pieu et rencontre le globe de cristal. L'esprit
s'empare du globe de cristal et le comprime pour qu'il descende le long
du chemin jusqu'à la porte de l'anus. Pratiquant, je fais sortir d'un doigt
le globe de cristal par la porte de l'anus. Je distingue la forme de l'auguste

répugnance.

Le maître demande:
Que diftingues-tu en descendant le long du chemin?

Réponds au maître:
En descendant le long du chemin,
se prolongent jusqu'à la porte del'anus; jedi

; l'ouverture d'une bourse.

je distingue le canal des vaisseaux qui
étingue un trou froncé semblable

Le maître fait pratiquer le parikamma et sortir sn] de deux doigts au delà
de la porte de l'anus, puis rentrer à nouveau pour pratiquer à l'intérieur.
[I fait observer tout l'intérieur et fixer du regard l'augu$te «connaissance
des trois caractéristiques» (trailakkhanaññäna) afin de distinguer la «dou-
leur» (dukkham), l'mpermanence» (aniccam)et l'impersonnalité» (anattà).

Le maître demande:
Pratiquant, tu sors de deux d

distingues-tu à l'intérieur?

oigts et rentres pratiquer à l'intérieur. Que

261

--- PAGE 129 [OCR_fra] ---
53.8 / TRADUCTION [152]

53.8

53-15

Réponds au maître:

Pratiquant le parikamma, je sors de deux doigts et rentre pratiquer à
l'intérieur, Je distingue que mon propre corps n'est que la forme de l'auguste
répugnance.

Le maître demande:
Di$tingues-tu réellement que c'est la forme de l'auguste répugnance?

is21 Réponds au maitre:
Je diftingue cela réellement.

Le maître demande:
À quoi ressemble, par exemple, ce que tu distingues?

Réponds au maître:
Ce que je distingue ressemble, par exemple, à un bout de bois.

Le maître demande:
Diftingues-tu cela réellement ou [non]?

Réponds au maître:
Je distingue cela réellement.

A C L
Le maître explique que c'e$t assez comme cela.

[VOYAGE SUR L AUTRE RIVE]

$4.1

54.3

54.4

262

Le maitre fait poursuivre avec un nouvel exercice portant sur les «bases
extérieures des perceptions sensibles» (Zrammana), afin de prendre, dans
la joie, lechemin de la «vérité sur l'extinétion [dela souffrance|» (nirodhasac-
ca). Le maître fait pratiquer pour sortir par cette porte, soit d'un doigt,
soit de deux doigrs, soit de trois doigts, [1$31] pratiquer jusqu'à distinguer
une rivière, et, en regardant de biais, de di$tinguer la rive opposée, puis,
les deux rives.

Le maître demande:
Pratiquant, tu recherches et distingues l'autre rive. Que vois-tu?

Réponds au maître:
Pratiquant, je recherche et distingue l'autre rive et je vois la surface de la

terre.

Le maître fait pratiquer pour distinguer l'augu$te mont royal Sumeru, et
regarder de biais pour voir l'auguste $tupa Culämani placé au sommet de
l'auguste Sumeru. [Le maître fait] pratiquer 1541 afin de distinguer soit
une pirogue, soit un pont, suivant la «condition psychique» (väsana) et
les mérites [de chacun],

--- PAGE 130 [OCR_fra] ---
{1571

54.5

$4.6
$4:7

54.8

54.9

$4.10

$4.11

54.12

4.13

4-14

Seconde partie / 54.14

Si l'on diStingue une pirogue, on pratique pour voir un bhikkhu prendre
la pirogue et traverser à la rame, Si l'on distingue un pont, le bhikkhu le
franchit pour aller sur l'autre rive, jusqu'à l'auguste $tupa autour duquel,
après s'être profterné, il tourne en pradaksina! trois fois. Le bhikkhu s'as-
soit pour prier [au pied de] l'auguste Stupa. Ensuite, le bhikkhu monte
dans la pirogue et revient à la rame. Le bhikkhu descend de 551 pirogue,
puis regarde de biais sur l'autre rive pour voir Le Stupa afin qu'il ne dispa-
raisse pas.

On pratique soi-même pour distinguer ce que le maître fait pratiquer là.

Le maître demande:
Pratiquant, que diStingues-tu?

Réponds au maître:

Pratiquant, je distingue une rivière et, d'un coup d'œil, j'aperçois la rive
opposée, D'un [autre] coup d'œil, je vois l'auguste Stupa Cülämani. Je
m'érige en bhikkhu. Pratiquant, je distingue la pirogue. Le bhikkhu monte
dans la pirogue et traverse à la rame jusqu'à l'autre rive où se IIS6] trouve
l'auguste Stupa. Le bhikkhu descend de la pirogue, va se pro$terner [au
pied] de l'auguste Stupa autour duquel il tourne en pradaksina trois fois.
Le bhikkhu s'assoit pour prier et honorer l'auguste Stupa en allumant
bougies et baguettes d'encens.

Le maître demande:
Quelle est la taille de l'auguste Stupa que tu diftingues?

Réponds au maître:
Je recherche et distingue qu'il mesure environ un sin [comme] ceux que
l'on conétruit actuellement.

Le maître demande:
Quelle est la dimension intérieure que tu distingues?

Réponds au maître:
Pratiquant, je distingue que la dimension intérieure de l'augu$te $tupa est

celle d'un petit bol?.

Le maître demande:

Distingues-tu ce que l'on a mis dans l'auguste $tupa:
xs Réponds au maître:
Je distingue quel'on ya dé
qui eët le Maître.

posé les augu$tes «cendres» (dhätu) de l'Auguste

: En gardant le centre à droite.

2 Ou: d'une lentille d'eau.

--- PAGE 131 [OCR_fra] ---
$4.1$ / TRADUCTION (158)

4.15

$4.16

S4.17

S4.18

S4.19

4.20

$4.21

54.22

54.23

54.24

$4.25

54.26

Le maître demande:
Comment sont les augustes cendres que tu distingues?

Réponds au maître:
Je distingue les augustes cendres de 4 espèces.

Le maître demande:
Tu les diftingues grosses comment?

Réponds au maître:

Je les distingue grosses comme la graine de haricot et de la couleur de l'or
à 24 carats, grosses comme le grain de riz et de couleur blanc nacré, grosses
comme la graine de choux et de la couleur de la fleur de jasmin, grosses
comme le grain de poivre et de la couleur bleue de la fleur thkul fraîche.

Le maître demande:
Diftingues-tu cela réellement ou [non]?

Réponds au maître:
Je distingue cela réellement.

tts81 Le maître demande:
Où va ensuite le bhikkhu ?

Réponds au maître:

Le bhikkhu descend et monte dans la pirogue. Il revient à [a rame sur
l'autre rive. Le bhikkhu descend de la pirogue, se retourne pour regarder
le Stupa et voit qu'il n'a pas disparu.

Le maître demande:
Quelle est la dimension de la pirogue?

Réponds au maître:
La pirogue eft suffisamment grande pour porter une personne.

Le maître demande:
Quelle eft la taille du pont?

Réponds au maître:
Le pont e$t suffisamment grand pour qu'une personne puisse passer.

[LA FOI EN LES TROIS JOYAUX]

5S-1

264

Le maître demande:
Comment se fait-il que l'on tombe 11591 ou que l'on ne tombe pas aux
enfers?

--- PAGE 132 [OCR_fra] ---
[XGT]

$S.2

Seconde partie / 56.10

Réponds au maître:

On tombe aux enfers parce que l'esprit ne croit pas aux vertus ni aux
mérites du Bouddha, du Dhamma et du Sañgha qui sont les Maîtres. On
ne tombe pas aux enfers lorsque l'on accepte de croire aux vertus et aux
mérites du Bouddha, du Dhamma et du Sañgha qui sont les Maïtres,

lorsque l'on se conforme à l'auguste parole.

[PORTIONS CORPORELLES ET PORTIONS DU DHAMMAI

S6.I

56.2

s6.3

56.4.

56.5

6.6

S6.7

56.8

$6.9

6.10

Le maître demande:

«Portions corporelles» (rzpakkhandha)et de «portions du Dhamma» (dham-
makhandha) sont le nom de quoi? Pratiquant et explorant, tu distingues
que les «portions corporelles» (räpakkhandha) sont comment:

Réponds au maître:

Explorant, [1601 je distingue que les portions corporelles font partie de
notre forme corporelle actuelle. Le Dhamma qui est le Maître les produit
dans la matrice de l'auguste mère. Je distingue, au début de la conception,
un caillot qui, ensuite, se divise en cinq branches et donne cinq parties.

Le maître demande:
Quelles sont les 5 parties en lesquelles elle se divise?

Réponds au maître:
Elle se divise en 1 tête, deux bras, deux jambes, réunis en un corps à cinq

parties.

Le maître demande:
Ces 5 parties sont-elles petites Ix6x1 ou grandes?

Réponds au maître:
Ces parties sont grandes.

Le maître demande:
Combien y a-t-il de petites parties?

Réponds au maître:
Il y a beaucoup de petites parties. On en compte énormément.

Alors le maître fait dessiner ces parties et demande à voir. Le maître de-

mande: Que distingues-tu que sont les augustes «portions de Dhamma»

(dhammakhandha) ?

Réponds au maître:
Explorant, je distingue que les augustes «portions du Dhamma» (dham-

makhandha) sont la «personne» (ag) du Dhamma qui est le Maître.

265

--- PAGE 133 [OCR_fra] ---
S6.11 / TRADUCTION [162]

S6.II

$G.12

S6.13

6.14

S6.I5

$G.16

SG.17

Le maître demande:
Que diftingues-tu qu'il y avait avant que la «personne» (ærig) du Dhamma
qui e$t le Maître 1621 soit complètement produite?

Réponds au maître:

Pratiquant et explorant, je distingue qu'avant que la «personne» (#ñg) du
Dhamma soit complétement produite, il y avait une boule qui est l'origine
de la naissance. Puis elle se divisa en 5 branches qui donnèrent 5 parties.

Le maître demande:
Quelle est cette division en 5 parties?

Réponds au maître:

La division en 1 augu$te tête, deux augustes mains, deux augustes pieds,
réunis en un corps à 5 parties. Alors fut créé la «personne» (4g) du Dham-
ma qui eft 1631 le Maître.

Le maître enseigne à écrire l'auguste lettre À en 5 parties et demande à
voir. Le maître explique que la «personne» qui est à l'origine de la naissance
du Dhaimma en 5 parties est identique.

Le maître demande:
Comment sont les 84.000 augu$tes portions de la «personne» (429) du
Dhamma qui eft le Maître?

Réponds au maître:
Les 84.000 augustes portions de la «personne» (&ñg) du Dhamma qui est
le Maître sont toutes différentes entre elles.

[LES TROIS REFUGES]

$7.1

[164] Le maître demande:
Pratiquant, tu di$tingues que ce qu'on appelle les «trois augustes refuges»
(traisaranagamana) correspond à quoi?

Réponds au maître:

Pratiquant et explorant, je distingue que les trois Maîtres buddham sara-
nam gacchämi, dhammam saranam gacchämi, sañgham saranam gacchä-
mi, sont les trois «personnes» (añg) de l'auguéte refuge (traisaranagamana).

[LES TROIS LAMPES PRÉCIEUSES]

58.1

58.2

266

Le maître demande:
Qu est ce que l'on appelle l'auguéte «triple joyau» (ratanatrai)?

Réponds au maître:

--- PAGE 134 [OCR_fra] ---
1167] Seconde partie 1 599

L'auguste «triple joyau» (ratanatrai)est le Bouddha, le Dhamma, le Sañgha,
qui sont les Maîtres. Il est la lampe précieuse 11651 qui resplendit chaque
jour, l'asile de tous les êtres des dix mille enceintes du monde.

58.3 Le maître demande:
Ayant atteint l'asile, où arrive-t-on ensuite?

58.4 Réponds au maître:
Ayant atteint l'asile, on arrive au paradis à 16 étages, au séjour de Brahma.

[L'ORIGINE DES MÉRITES ET DES DÉMÉRITES]

s9.1 Le maître demande:
Combien y a-t'il de sortes de mérites et de démérites?

s9.2 Réponds au maître:
Il y a trois sortes de mérites.

59.3 Le maître demande:
Quelles sont ces trois sortes!

59.4 Réponds au maître: |
Pratiquant, je distingue 1166! le Bouddha, le Dhamma, le Sañgha, qui

sont les Maîtres. Ces trois Augustes sont l'origine des mérites.

9.5 Le maître demande:
Et les démérites?

s9.6 Réponds au maître: : |
Les 14 perversités du Dhamma sont l'origine des démérites.

59.7 L'auguste äcäry dit: | : |
L'«exercice» (dhura) est fini. Honore une dernière fois l'Auguste qui est le
Maître.

59.8 nibbäna paccayo hotu

s9.9 La gravure de ces augustes lettres a été achevée le jeudi 11° jour de la lune
décroissante du mois de mägh dham, année du serpent 1671 9° du cycle 1.

NA tri YA satv NA satv
FIN
bhikkhu BRAHM SUVAN
s9.10 68 Appris du grü Brahm Sar.

| Jeudi 7 février 1918.

267


--- PAGE 135 [OCR_fra] ---
$9.10 / TRADUCTION [4]

268

Le maître à été ordonné {à l'intérieur] des «bornes rituelles» (sm4) du
sanétuaire de Banteay Dey, par l'upajjhäya nommé Brahm Suvänna,
l'anussavana et le kammaväcäry nommés (...?). Le grü pälat' Bodhivañs
de la province de Pursat était invité.

--- PAGE 136 [OCR_fra] ---
Appendice


--- PAGE 137 [OCR_fra] ---
Ô {a réforme de l'orthographe du

khmer Olivier de Bernon

Sub$titution sy$tématique du signe-voyelle nasalisé 271
Remplacement des voyelles isolées par des diacritiques 272
Abandon des semi-voyelles 273

Subétitution des consonnes #4 et /4 273

L'inétitut de Recherche Scientifique sp ANSTAN? PALEEIL anjés) du Mi-
nistère de l'Éducation de l'État du Cambodge a entrepris de promouvoir
une réforme visant à la simplification et à la normalisation de l'ortho-
graphe khmère. Cette réforme est la mise en œuvre de recommandations
élaborées dès 1956 par la Commission de khmérisation (18H1UN8ñ 6).

Les modifications proposées sont de deux ordres: les unes sont de pure
économie typographique; les autres obéissent à des considérations propre-
ment linguistiques.

SUBSTITUTION SYSTÉMATIQUE DU SIGNE-VOYELLE NASALISÉ

o 4
Le signe-voyelle nasalisé (°) (Mi) est syStématiquement substitué à la
consonne nasale 1, lorsque celle-ci e$t suscrite dans une combinaison de
consonnes, et qu'elle suit une consonne prononcée avec sa voyelle inhé-

rente.

Cette sub£titution est phonétiquement légitime en khmer moderne —
par opposition au khmer ancien (Jenner 1981:2) — dès lors que la suscrite,
quelle qu'elle soit, abrège la quantité de la voyelle qui précède la combi-
naison de consonnes, ce qui restitue la quantité phonétique brève du if.

Les lexicographes modernes ont d'ailleurs déjà admis l'équivalence des
deux formes graphiques nu UPU lbamraapl «vaincre», ANG ENT
|samnaacl «faire valoir»; Si REA |samkok| «être parfaitement immo-
bile»; etc). Toutefois, Les renvois se font en général vers la graphie la plus
développée, tandis que la réforme favorise la graphie qui fait l'économie

d'une souscrite.

o A
Il convient cependant de remarquer qu'historiquement, le tit{U, comme
l'anusvära sanskrir, e$t un signe diacritique général pour la nasalisation
en khmer, susceptible de rendre compte des articulations phonétiques

271

--- PAGE 138 [OCR_fra] ---
APPENDICE

respectives de, En, (NN), $, Ü In, p, n, ml comme Üif lbanrsol «ser-
vice», MIT Isanracl «conclure» (Jenner 1981:199, 334), EU [A 81 |sanskrot|

«sanskrit», SAN |sansaal «vicissitude», etc.

Toutefois, par opposition à certain conservatisme dialectal, notamment à
Surin (Idanroyl pour üt «éléphant», Idanruat|l pour ji «celui qui vérifie»,
etc.), la nasalisation dans ce type d'articulation à tendance à rendre sy$té-
matiquement la valeur de 5 ()en khmer central. Les grammairiens réfor-
mateurs observent encore que les mots empruntés au sanskrit et qui sont
articulés de cette manière, comme précisément le mot ffféÿfi sont sou-
vent prononcés |samskrot| (comme en thaï |samskritl), et font l'hypothèse

de la généralisation de cette tendance.

REMPLACEMENT DES VOYELLES ISOLÉES PAR DES DIACRITIQUES

272

Les voyelles isolées ([A5:1HMN%) sont remplacées par des signes-voyelles dia-
critiques. Outre les voyelles inhérentes prononcées et les voyelles qui inter-
viennent comme des signes diacritiques sur un support consonnantique,
y compris l'attaque glottale (fi ÿ), l'alphabet khmer connaît encore une
série de voyelles, toujours initiales, dérivées des voyelles isolées sanskrites
ou pälies, et considérées comme des lettres à part entière (Hifi STE).

Ces voyelles isolées à n 292(8)1 ï 9 (8) (Dictionnaire Cambodgien [DC]
1967: FN) peuvent avoir des valeurs différentes suivant les mots où elles
apparaissent, et ces valeurs peuvent être toutes rendues par l'attaque glottale
initiale (fi fi) affectée d'un signe-voyellediacritique commun. Ilestalors
proposé d'utiliser syStématiquement ce second sy$tème graphique à la place
des voyelles isolées, selon le tableau de transformation suivant:

8 f ?uu AD) Pucchaal le désir
ji a B[Lf final la dette
fi ?3 fi lat la brique
555 QITS l’enthea?nea?| le combusgtible
jf y gi Paylavl l'in$tant présent
!)
nf ñ ‘1 q ii l’iisa? | un patron
M €? A fini  [?e?te’haahl un récit épique
fi ?3y nas l’aysaan| le Nord-E$t
0 if 20 a lPokl reprocher
ii ?u aù l’uccal suprême

--- PAGE 139 [OCR_fra] ---
La réforme de l'orthographe du khmer

Gi di 200 Q lPruukaal mesure ancienne
L uu FQe) |’ooma?| exclamation sacrée

à EE ni lack] unique

1 is ?ay ADE [’aysoo! puissant

4/6 ti ‘0 af laotl crier fort

+ ’ — = F . “
Les voyelles isolées à et à, qui représentent une articulation proprement
khmère — respectivement 9:? et 5:? —, doivent être conservées dans
toutes leurs occurrences.

ABANDON DES SEMI-VOYELLES

Les quatre semi-voyelles de l'alphabet khmer Ü, U, M, M, correspondent
respectivement aux quatre voyelles sanskrites qui interviennent dans les
articulations cacuminales ri, ri, li et li. Comme il n'existe pas d'articulation
cacuminale en khmer, elles sont rendues phonétiquement exactement par
les articulations alvéolaires de 1 1 I er respectivement Îrwl, [ru],

Cette équivalence exacte, déjà signalée dans DC, article ni Ü par exemple,

permet d'opérer la sub£titution simple.

SUBSTITUTION DES CONSONNES NA ET LA

Les consonnes & et[l, respectivement et /, sont subétituées aux fausses
cacuminales AN et8f, respectivement ze /, dansles mots d'origine khmère,

sauf à l'initiale.

Les grammairiens modernes s'appuient, pour proposer cette sub$titution
sur l'observation réitérée que «la cacuminale n'existe pas en khmer… la
nasale pas plus que l'occlusive ne compte de cacuminale en khmer» (Mas-

péro 1915:126); pas plus qu'il n'y a de latérale cacuminale.

Au terme de cette logique, les grammairiens modernes ont proposé que
toutes les lettres AA et 8], comme les lettres parfois abusivement nommées
«lettres thaïes», fi AJ jt, de la VAgou ù (Ü dh, & dou t, FN th) ne soient
jamais utilisées dans les mots khmers, et réservées aux distinctions éty-
mologiques des emprunts khmers faits au päli et au sanskrit (lou Keh

1947:141, Keng Vansak 1966:70-71).

273

--- PAGE 140 [OCR_fra] ---
APPENDICE

274

S'agissant de la lettre à elle-même, il ne saurait être question de la rejeter
dès lors qu'elle rend compte de la lecture contraftée pertinente d'une oc-
clusive dentale sonore, distincte, notamment à l'initiale, de l'occlusive
dentale sourde f, dans le registre À aghosa (Hi UNE.) (Maspéro 1915:111).

Cette proposition contrevient à la disposition prise dans la première édi-
tion de DC, publié en 1915 à Phnom Penh, d'utiliser la graphie AA à la
place de la nasale alvéolaire 8 dans les mots dérivés, afin de distinguer le
pied de à (souscrite de dentale sonore d), dès lors souscrit sous flfl, du
pied de fi (souscrite de la dentale sourde t) exclusivement souscrit sous 8.
(Disposition d'ailleurs rejetée par certain lexicographes; cf. Tandart 1935:
Ht8i au lieu de TUE «escalier» p. 798; UIAUS au lieu de DAME, «per-
mettre» p. 1341, =}

Cette proposition contrevientencore à la tendance de plusen plus marquée,
et sy$tématisée dans la 5° édition de DCen 1967, d'utiliser les caractères
NA et 8, respectivement comme les équivalents aghosa de la nasale alvéo-
laire ghosa (VUNAS:) 8 et de la liquide ghosa W.

Certe tendance est particulièrement sensible dans les formes dérivées par
double nasalisation avec l'infixe - N -. Les auteurs de DCont utilisé systé-
matiquement la graphie S lorsque la consonne initiale est ghosa: (ANG >
SU «bas»: AA > A8n «pensée»; NA > MSA «wvétité), tandis qu'ils utili-
saient la graphie nn lorsque la c consonne initiale est aghosa (par exemple:
Aû > AANË «section»; bd > HAN «information», SG > FANG «enfance»;

au lieu des formes que proposent les grammairiens ins af, USA
Le)
et AS0).
| «à

Ce procédé conduit inversement à des aberrations orthographiques lors-
que le mot-racine comporte lui même une nasale que les auteurs de DC
font changer de groupe dans la dérivée, par souci d'homogénéité plus que
par cohérence: ti > ANS «rendre compte»; FU? > NUE «avarice»: ie
> AM ñ «séjourner»; au lieu des formes que proposent les grammairiens

modernes, respectivement: NE NET et AA.

L'effet second de ce procédé eft en outre de faire tomber en désuétude la
règle phonétique khmère, pourtant générale et simple de «domination»:
dans tout groupe consonantique dont la souscrite e$t une nasale, une semi-
voyelle ou une liquide (1, En, &, #, Uf, 4, IV, Ÿ), la suscrite est dominante;
si elle est 4ghosa le groupe consonantique se prononcera dans le registre
À: 5 Ithnaal «variété de bambou», ë Ikhnoml «je», SAS snao «proposer,

--- PAGE 141 [OCR_fra] ---
La réforme de l'orthographe du kbmer

& , J _ ,
HS |smaol «égal», GTIU [kyall «vent», dy [srasl «rizière», añ [slaal «bétel»,
GS [kvat| «TAXE»,

De la même manière, quand dans un mot bisyllabique, la première syllabe
e$t prononcée dans le registre A et que la deuxième syllabe s'articule avec
une nasale, une semi-voyelle ou une liquide, cette seconde syllabe s'arti-
culera également dans le registre A: US Ibanlaal «aigü», ü S18 ponmaan
«combien», ANUS Idanvaayl de annn |saalaal «maison», n EN

[komaarl «adolescent», üi Idamrayl «éléphant».

En toute rigueur, les formes [US8jù er [UWA «passer un examen» Ont la
même valeur phonétique |pralaan], de même que üinñferti8n |bamnaekl
«division». Les grammairiens modernes préconisentcependant l'utilisation
des secondes qui font apparaître la racine ou la dérivée intermédiaire, res-

L J * mt
pectivement [Uu «essayer» et fi «diviser».

$

Les règles orthographiques proposées par les grammairiens qui mettent
en œuvre la réforme n'ont pas de caractère dirimant. Leur élaboration
n'est d'ailleurs pas achevée: la substitution, par exemple, des graphies &
et M pour remplacer celle des fausses cacuminales AA et 8f à l'initiale est
suspendue à une décision qui ne relève d'aucune manière de la linguistique.
En attendant que les règles de la réforme orthographique soient présen-
rées dans leur ensemble, les publications du FEMC&T respecreront
l'orthographe conventionnelle établie dans la dernière édition du Diction-
naire cambodgien.

275

--- PAGE 142 [OCR_fra] ---
y, » \ A .
9 £épithète du Maître et son origine
one par Christian Bauer

L'épithète 277
L'épithète et son calque thaï 279
L'origine mône 281

Conclusion 284

L'ÉPITHÈTE

L'expression brah buddha ja amcäs' d’auguste Bouddha, le Maître» est
attestée maintes fois dans le Chemin de Lañnkä dans divers contextes. Nous
proposons ici l'hypothèse que cette expression est d'origine mône, reçue
en khmer à travers le thaï dont la tradition textuelle est issue d’une tradi-
tion textuelle mône.

L'analyse va se concentrer en particulier sur l’épithète 4 amcas"}: amcas’
est attesté dès les inscriptions de l'époque pré-angkorienne, soit dans sa
forme de base vx.khm. cas, cäs, cas, cäs, acas «agé, vieux» soit dans sa forme
dérivée vx. khm. amcas, amcäs «Maître, Seigneur». Dans les inscriptions
bouddhiques d'Angkor en khmer moyen nous trouvons le dérivé sous ses
formes graphiques #mcass, amcass et amcäs dans les contextes pronomi-
naux; l’épichète 77 amcass n’est attestée que quatre fois dans deux inscrip-
tions seulement, et limitée aux contextes qui réfèrent au souverain, au toi,

à savoir:

IMA.39.33-5 samtec brab päd brah ! jaïyajesthädhiräj räm-
mädhipatiparammanätth brab päd paramm-
mapubitr anak ja | amcass

Abréviations:

Fr, — fresques: Na
(Pagan).

Notations er symboles:

# signe de ponctuation; [ }— lacune, [x] — akçsara supléé, (x) — lecture douteuse. Dans la trans-
lirrération du chaï épigraphique, le signe indique une ligature, / indique l'arrêt de ligne ou d’ali-
na. Les citarians de texte des passages du Chemin.… sont précédées par le signe 4; elles se conforment
à la transcription moderne du texte établie par F. Bizot.

g, — Nagayon (Pagan); Pth. — Pahtothamya (Pagan); Lok. — Lokahteikpan

1 jà “ètre, ÊLrE présent»; anicäs' «maître, seigneur».

--- PAGE 143 [OCR_fra] ---
APPENDICE

278

IMA.39.27, 45 samtec brab päd parammmapubitranak jäam-
CASS

[MA.39.10, 11, 30, 40 brab päd anak jä amcass

IMA.34.5 brab pädd anak ja amcass

Il faut noter, d’ailleurs, que le mot #74k «personne» ne figure pas dans le
texte du Chemin.

Les contextes pronominaux, «je, mo, s'adressantaux supérieurs, eux aussi,
sont limités à deux inscriptions:

IMA.2.15 khñumm amcass
IMA.2.1, 8, 11, 14, 18,31 £hñum amcass
IMA.31.A.16 kbñum amcäs

Ailleurs dans les IMA on ne trouve que le simple pronom £h#um et ses
variantes5, Le texte du Chemin compte un terme pronominal de plus que
le khmer moyen des inscriptions modernes:

41.3 khñum
(1.5; 7.4 khñum amcas'
91.3; 7.6 añ khñum

Pour revenir à l'épithère jz amcäs ; on peut distinguer deux contextes diffé-
rents dans le Chemin.

Dans le premier cas, lorsque l’épithète se rapporte au Bouddha lui-même
ou ses représentants, c'est-à-dire aux moines, par exemple:

134.2; 38.2; 42.9 brab buddh jä amcäs'
51.3 brah buddh tà ja amcas'

3 khñam, khñam, khñamm, khñnam, kbñum, khñum, khñumm, kbñummm. Etymologiquement, bien
entendu, #bñum n'est pas un pronom personnel mais un nom dont la signification est «serviteur,
esclave», même si son champ sémantique est difficile à déterminer. En vx. môn son équivalent est
dek, dik, dik; nous recontrons ce terme dans des passages où il ne s'agit pas d'escclaves à proprement
parler, à savoir [tablette votive de Tavoy, DMI # 34] dik tirla poy gna smiri srih tribhowanädityadharm-
maräc samber anantajeyyabhikrän ma mañ dawäy «le Sambeñ [titre] A. [nom], qui est le prorecteur
de Tavoy, le ‘serviteur’ de notre Maître T.», ou encore en môn moyen [Kd.27] smini moy ma go‘ dah
dik smiri ‘ekarät bä «un prince qui était un ‘serviteur’ de deux rois», Comme en khmer, le mot pour
“esclave (?), serviteur» peut être combiné avec les pronoms personnels de la première personne du
singulier et du pluriel, vx. môn ey dik, m.m. puiy dik. Enfin, nocons l'occurrence du vx. môn um,
fm dans les inscriptions de Lamphun [Lb.1.B.5; Lb.2.B.15, 16] se référanc à des «serviteurs» chargés
des affaires des pagodes. Ce qui est remarquable est que vx.m. fwm et fiümsemblenc être des emprunts
au khmer.

* Les citations des passages du rexte ne sont pas exhaustives, mais seulement à vitre indicatif. La der-
nière variante a pour premier élément le pronom personnel de la première personne que Shorto re-
Construit comme austro-asiatique *?i:?-nih, *?i:? «personne», *nih «ce, ceci» (DMI, p.24). Austro-
asiatique *?i:?- > vx, môn y, '«je, mois. Shorro interprète la forme khmère ‘#3 comme le reflexe
d'une contraction du aa. *?i:?-nih,

--- PAGE 144 [OCR_fra] ---
L'épithète du Maître et son origine

327.30 brab añg jà amcäs'
947.2 brah arahantawises jä amcäs'

Dans le second cas, elle se rapporte à la Doctrine (dharma) et aux écrits
sacrés. L'occurrence en 43.3 montre bien, d’ailleurs, que les structures
comme celles de 924, 427 peuvent être interprétées comme dérivées de
53.3 «le Dharma de l'auguste Bouddha qui est le Maître». À première vue
les structures de 24 et 927 apparaissent comme des ellipses. Notons
également l’empruntthaï caw«seigneur dans 927.26 que nous considérons
plus loin comme calque du môn #er/2.

924.14; 27.22 brah dharma ja amcas'

385 dharma brah buddh jä amcas'
427.26 brah dharma caw ja amcas'

11.4 brab traipitak jà amcäs' dämn pi
92.2 brah kammatthän amcäs' nob sot
222 brah kammatthän jä amcäs' sot

Dans certains cas, l’épithète se rapporte aux deux catégories à la fois:

Je brab buddh brab dharma brab sañgh ja amcas'
959.4 brab buddh brah dharma brab sañgh ja amcas'
dämn 3 #

Outre les problèmes de traduction, une question s'impose: quelle est donc
l'origine de cette épithète s’il n’y a pas d'exemple identique de son emploi
attesté dans l’épigraphie bouddhique khmère?

L'ÉPITHÈTE ET SON CALQUE THAÏ

Le khmer 74 amcas correspond au thaï Pen cau, que l'on trouve dans l’épi-
graphie thaï de la manière suivante: l’épithète se limite au contexte de br4h

Pen cau dans les inscriptions Sd.2 (IT), Kb.1 (HT) et Lb.38 (LXIT):

Sd.2.B.61-2 cakk fañn gäm brah Pen cau «et obéira aux
ordres du Seigneur»

Kb.1.A.31, 43 sasanä brab Pen cau «a religion du Seigneur»

Kb.1.A.59 säsanà brah Pen cau, «la religion du Seigneur»

Kb.1.A.45 dhätu brah Pen cau «la relique du Seigneur»

Ici l'expression peut être interprétée comme une construction génitive,
brah étant un nom et non pas un élément honorifique dépendant d’un
autre nom. Pourtant, ailleurs on trouve Pen cau sans co-référent nominal:

Sd.2.B.62 # brab Pen cau ciñ lañ ma «alors les reliques
descendaient»

279

--- PAGE 145 [OCR_fra] ---
APPENDICE

280

Sd.2.B.63 brab givädhätu cau, ci stec khau nay kausa
däñ «puis l’auguste Giwadhätu entrait dans
l'urne d’or»

Sd.2.B.80 # bayam brah Pen cau, prätilhar...] «la raison
pour laquelle Les reliques accomplirent de
telles miracles...»

Lb.38.B.24 … sai fût brah Pen cau nann «et mettait cette
relique»

Griswold et Prasert traduisent br4h Pen cau dans le contexte de l'inscrip-
tion II (Sd.2) de Wat Sri Chum, Sukhothai, datée vers AD 1371, et dans
l'inscription LXII (Lb.38) du Wat Phra Yün, Lamphun, datée de la même
époque, comme l'équivalent du mot dhätu «reliques, cendres» et non pas
comme référent du Bouddha lui-même. Nulle part ailleurs dans le cor-
pus épigraphique du thaï on ne trouve brah Pen can comme référent pour
des reliques (dhätu); que la traduction de Griswold et de Prasert soit cor-
recte est confirmé de façon non-ambiguë par l’occurrence en Lb.38 où le
verbe 541 ñât, «mettre, placer», implique la référence à un objets.

À ce point nous pouvons seulement constater qu’il y a, en effet, des expres-
sions parallèles en khmer et en thaï, et que l’occurrence de cette épithète
est limitée au Bouddha et ses représentants et — de façon exceptionnelle
— au contexte de dhätu «relique».

Pourtant le passage suivant, venant de la même source, ouvre d’autres
perspectives:

Kb.1.A.10 brab buddha cau, rau d’auguste Bouddha,
notre Maître»

Ceci est une traduction littérale de l'expression mône

Fr.Nag.28 kyek buddha tirla’ poy d'auguste Bouddha»

5 A,B. Griswold et Prasert na Nagara, «King Lüdaiya of Sukhothai and his contemporaries (Epigra-
phic and historical studies No. 10)», JSS, LX, 1, 1972, 21-152, et «The inscription of Wat Pra Yün
(Epigraphic and historical studies No. 13)», /SS, LXIT, 1, 1974, 123-141. Notons que ces deux ins-
criptions — comme Sd.11.B. et certaines gloses de Jätaka du Wat Sri Chum, soit Sd.32 — sont
justement celles qui apparaissent le plus marquées par une influence linguistique mône; voir mes
études «Sukhothai inscription Il: Lace Old Mon affiniries and their implications for the history of
Thaï syntax», BSOAS, [sous presse}, 1992 et «The War Sri Chum Jätaka glosses reconsidered», [à
paraître]. Si l'interprecation de Griswold et de Prasert s'avère, si l'expression brah Pen cau dans ce
contexte se réfère effectivement, non pas au Bouddha, mais à ses reliques accomplissant des miracles
(prätihär), ersi mon hypothèse selon laquelle l'inscription I (Sd.2) relève de l'interférence linguistique
d’un locuteur bilingue môn-thaï est correcte, l'épithète brab Pen cau en Sd, 2 et Lb.38 montre l'exis-
rence d’un trope rhétorique d’origine mône en thaï à cette époque. En d'autres termes, l'épithère
brab Pen cau 4 Augusre érant le Seigneur» ne s'applique plus seulement au Maître lui-même mais
également à ses substituts symboliques.

6 Les expressions incluent roujours #rab. Sd.11.B (XLB) qui, elle aussi, semble avoir des affinités
mônes, montre l'épichète brah räranadhätu.

--- PAGE 146 [OCR_fra] ---
L'épithète du Maître et son origine

Fr.Nag.30 kyak buddha tarla poy \'auguste Bouddha»
Ou encore
Sd.2.B.65 (#) À ] brab sr rattanamahadhätu cau ka #

3 = ñ »
Lépithète cau kä «mon Maître, mon Seigneur» correspond exactement
au vieux môn #arla" ey 7.

À-t-on ici affaire à un calque mên en thaï, ou même à un calque môn en

khmer, étant donné que les documents khmers de la période moyenne
3 . "
d'Angkor restent silencieux à ce sujet?

L'ORIGINE MÔNE

Dans les contextes honorifiques semblables des inscriptions bouddhiques
en vieux môn on trouve deux épithètes qui sont, soit l'expression com-
posée de «Maître, Seigneur» et du pronom personnel de la première per-
sonne du singulier, à savoir tarley [< tarla, 'ey] et ses variantes, soit le mot
«Maître, Seigneur» en combinaison avec un pronom personnel, celui-ci
de la première personne, au singulier ou au pluriel, à savoir #rl2" ey ou
tarla' poy, et leurs variantes. En vx. môn #arleyet ses variantes, tirley, traley,
[tfriley, tri lely], sont attestés dans les expressions se référant au Bouddha
lui-même, £yZk buddha —, kyek buddha — kyak buddha —. Le mot tarley
et ses variantes, résultent d'une contraction de #rala, ou de ses variantes,
et du pronom personnel OM y, e'«je, me, moi. En vx. môn tarley, où
ses variantes, est aussi un nom autonome, «seigneur, maître», bien qu'em-
ployé rarement en dehors du contexte référant au Bouddha.

La deuxième expression qui est attestée comme épithète est vx. môn fera,
tarla, taf rlla, trala; trala, tirla, tirla, trila, trila8. Bien entendu, le mot
tarla ‘peut aussi bien être employé comme nom autonome. L'attachement
du pronom personnel apparaît ou n'apparaît pas, selon le contexte

épigraphique:

[Thaton, pandit].58 trala' wildhura] «Seigneur Vidhoura»
JII.B.25-7 kyek buddha tirla «Le Bouddha»
ITT.A.10-11 tirla poy gna smiñ dhalr]mmaräja «Notre

Seigneur le Roi de la Doctrine»

7 Thaï cau, cau, «maître, seigneur», r44 «Nous [pronom personnel}», #ë «je, moi». On peut traduire
Sd 2.B.65 comme «lauguste er noble joyau de la Grande Relique de mon Seigneur».

8 La variation de la voyelle dans la syllabe dite mineure 4- i marque une distinction dialectale; tout
comme la métathèse de la consonne post-initiale, à savoir Car- - Cra-,

281

--- PAGE 147 [OCR_fra] ---
APPENDICE

282

IXA.5-6 tirla' poy mhäther arahan «Notre Seigneur Le
Mahäthera Arahan»

Cet usage continue dans le môn moyen (> m.m. file, tala, tla):

tila san ta' «les révérends moines»

tila ñah «Maître du Peuple {titre du roi]»

tila cin batär «possesseur de l'éléphant blanc [rire du roi»

tila ey «mon Seigneur [terme d’adresse aux moines|»

tila puin, tipuin «possesseur du mérite, moine; religieux»

Pourtant, les contextes dans lesquels cetre épithète est employée au trei-
zième siècle dans les inscriptions mônes du nord de la Thaïlande diffèrent.
Elles nous fournissent des clefs qui nous permettent de tracer l'histoire de
l’épithète en khmer et en thaï. Toutes les occurrences du vx. môn #arley,
tarla'sont données dans le Tableau 1 qui montre le mot-clef en contexte;
le tableau est arrangé en cinq sections: la première montre l'expression
trala ‘ey dans un contexte se référant aux religieux ou membres l'Ordre.
La deuxième montre le même mot se référant aux seigneurs laïcs, marqué
ici par le titre séculier #4. Mais les contextes donnés dans les sections II
et IV diffèrent radicalement: #ala pay (D) ainsi que traley ([V) se réfèrent
à des objets religieux et non pas à des personnes. À la limite on pourrait
traduire ces passages comme (III) «les terres de notre maître du Cetiya
oriental {Lb. 1.B.34] (soit occidental [B.6-7], soit central [B.5])», c'est-à-
dire comme construction d’un double génitif, mais cette solution n'est
acceptée ni par Blagden ni par Shorto?. Blagden et Halliday traduisent
les passages de l'inscription Lb.2 de la section IV comme «ce joyau divin
qu'est cette pagode». On peut donc proposer l'hypothèse que l’épithère
fut ré-analysée en thaï et puis en khmer. La dernière catégorie V estambigüe:
trala peut se référer soit à des personnes soit à des objets.

D'autres épithètes dans les contextes honorifiques bouddhiques sont ren-
dues par le verbe vx. môn prey«être noble», attributif pumrey, pamrey, cau-
satif «louer, glorifier» purey. Le verbe peut aussi être nominalisé 1°, Ce verbe
mérite notre attention car il peut nous montrer un autre calque môn en
thaï puis en khmer. Soient vx. môn:

[.D.41 cnis nirbbän pulmj}rey «le noble port de Nir-
vana»
Lb.1.A.12 rat pamrey ma pi «les 3 nobles joyaux»

° Voir R. Halliday (en collaboration avec C.O. Blagden] «Les inscriptions môn du Siam», BEFEO,
XXX, 1930, 81-105, ec Shorto DMI, p. 174.

10 Pour l’actributif, catégorie flexionnelle en môn, marqué par l'infix [-m-], voir les remarques dans
BSOAS. Dans les cas qui suivent la particule vx.m. #4, ma'suivie d'un verbe d'écar est l'équivalent
de l’attributif [-m-], traduit en français par le pronom relatif.

--- PAGE 148 [OCR_fra] ---
L'épirhète du Maître et son origine

I.B.42-4 tarley mahäther moy ma nom sil ma das sära-
thi dharmma «le Seigneur Mahäthera, doué
de vertu, qui est le conducteur du chariot de
la Doctrine»

[.A.7-8 tarley ma prey nor ‘ut sat gumloñ «The Lord

who is the most excellent of beings»

(Shorto: Pali: sabbasattuttamo)
Les deux derniers cas sont importants pour notre étude du Chemin... car
les expressions vx. môn #14 das «[celui] qui est» et #14 Prey « [celui] qui est
noble» — alternative de l'attributif [-m-] pumrey — forment la base du
calque thaï Pen cau «être seigneur» et du khmer 77 amcäs .
Ces notes seraient incomplètes si nous ne mentionnions pas vx. môn fre)
«être noble», employé lui aussi comme épithète du Bouddha ou des Bodhi-
sattall.
Il y a d'autres cas dans le Chemin. où l'épithète du maître s'attache au

mot £èz «cristal» 12

{6.1 amcäs' kèv dämn 3 nob
{4.4 amcäs' kèv dämn 4
13.4; 4.5 amcäs' kèv dämñi 3

Bien que l’épithète kèv «cristal, verre» — et par trope, «précieux» — ne
des contextes quantifiés dans le Chemin. il ne

soit employée que selon
le montre le passage suivant:

s'agit pas d'un classificateur comme
amcas' kèv dämi 3 prakär neh hoû #

13. L'occurrence des classificateurs dans ce

où le classificateur est prakä
texte est sporadique, comme le montrent les contextes quantifiés suivants:

# neh cap' brah prti dämi 5 hon #

48.12

459.4 brab buddh brab dharma brah sañgh jäamcas”
dämn 3 #

417.3 brab rasmï dämn 5

458.1, 2 brab sriratanatray dämn 3 noh

{9.1 di neh brab yugala dämi 6 hoï #

sujet dans BSOAS, dans les gloses de Jätaka du Pahtothamya, Pagan, l'ex-
cession bodbisat tirley (#5, # 6] est remplacée par bodhisat trey [#7] ou tout simplement par trey [#11
#12, #13, #15k: voir pour les textes G.H. Luce «Pali and Old Mon ink glosses in Pagän cempless,

1BRS, LVIIL 2, 1975, 118-280.
12 On peut pousser l'analyse encore plus loin en suggérant que khmer kèv (< thaï kèv,) est un calque
d'origine mône, imitant la forme attributive de pumrey. En thaï la catégorie de l'attriburif ares

13 Ce classificareur se trouve déjà dans les inscriptions mônes [< skr. kä
Lamphun (tableau 1). P prakara], y compris celles de

11 Voir nos remarques à ce

285

--- PAGE 149 [OCR_fra] ---
APPENDICE

179812 ghôf brab dhätr 4 #
ten hf brab dhätu 4 nob...
96.5 band damn 5
427.30 sil 227

Dans une minorité des cas nous trouvons prakär mais dans ce contexte il
fonctionne non pas comme un classificateur mais plutôt comme un quan-
tificateur «sorte, espèce » 14:

920.2 tämn bhävan ghôñ iriyapatha nob man 4
prakär #
17.4 brab tray saranagaman dämn 3 prakär\

Cet usage est donc parallèle avec d’autres quantificateurs, comme:

350.12 … gt brah abhidhamma dämn 7 kambir\s
es brab ariyapuggala amcäs'dämn lay 8 jambük
noh sot

Dans les inscriptions tardives de Sukhothai on rencontre ces trois cas sui-
vants, parallèles au texte du Chemin.

Sd.28.A.4-5 brah sr srl rattana / (traiy kèw dé sà sam  prabkar 17
Sd.28.B.26-7 brah sr Sri rattanatrai kèv dän / si säm prabkär's
Sd.43.B.18 nänä prabkär

CONCLUSION

284

Bien que des contacts directs entre des populations de langue mône et
khmère soient attestés depuis le IX® siècle dans le Nord-Est et le centre
de la Thaïlande actuelle, le texte du Chemin de Lañkä ne relève pas de
l'influence directe du môn. C'est à travers le thaï que l’épithète du Maître
ja amcäs"fut empruntée au môn. Elle n’apparaît pas dans les inscriptions
bouddhiques en khmer moyen d’Angkor. Sa construction rend l’attribu-
tif môn [-m-] par le khmer 74, qui est un calque du thaï Per.

14 Fonction que prakär a aussi en vx,m.
15 ray, est-t-il un emprunt au môn ?

16 Parallèle au vx. môn Fr. Lok.32 abhidhamma 7 kinlap «les sept volumes de FAbhidharma», où
kinlap esi le quanrificareur.

17 Inscription päli-thaïe, en écriture khmère, datée de 1528 AD.
18 Inscription päli-thaïe, le texte pali en écricure khmère, le rexte thaï en écriture thaï, datée du 1514

--- PAGE 150 [OCR_fra] ---
[ ]tümx on 43
oM 40d

MOI / (se2 ueuq) At[-|e1
# OM 1/exeid 1d uetu

OM T199BU JE]

OM T199PU7P]

OM HI92EU feYe]

 JOM naourrer

{open ns9 4od
1epe1d n25 4od
X/oWeIu n°9 4od

ssÜel
(4 e)u(eirel)u(nd) ser
Se

[ js

JoueurEs 45

A2, eçeri ny UOeIS SSEM W/EOUTP Eygurs 45,

LOUIS EUI JOUE EU À

euaues Â9, e[e1 ny wo Winx Üoë 4,

Ep TI SEMI WEUIP / WEUD AND OS 43

ET

13125

Aeyen
AASyen
Asyjen

Asçen

AG}(E5)

Asçen

eyen
ejen
ETEN

e[er1
ef)
La (e1)

ETEN

ETEN
ere
19122:
een
ETED

ap in nx4 drides 45h 13 # #
49p PA 4, (eur) dep uy14

Asp un$wu ueuq uisereu 45p
1(e1)

requins ut4 #

JOUI À, # #

[ ]

EUIIENEMEU A

D #
n #
n #

nf #
nf #
pnhuest ]

TYPPISTUPEMAMIES OU EU ***

1
MY WIOY un Os A9 A2
u4 Goë Tex 49P

Ep IE SEMI WEDUIP / WIEUD AND

1oue88e, sep eur ninâefe

(1xnu09 us jap-our) unydwe] 2p suondnosur sa] suep deu pus opou ve mans mou ou x A :1 nestaet

yl'd'c 41
G-81 VE
A

9-S'aT'AT
€-TI 49 AI
CITACAT
9OTV CAT
8-L' CAT

y-CT'VTAT

AI

Sara
L9'4T'AT

y-c'a'i'qi

TI
L'ÊAT
Sa

S-y'S'aT

OT VTAT

Il

OTAIAT
JETTA
year aq
S-YLlatrq
S-YL'ALAT

1

285

--- PAGE 151 [OCR_fra] ---
10

Traduction littérale des $$ 1.3-2.3
Les caractères italiques transcrivent le pali. Les caraétères romains transcrivent

le khmer; entre parenthèses, ils transcrivent la traduction en khmer de

l'énoncé en päli.

1.3

1.4

1.5

Je (moi) salue, mieux: je salue avec dévotion (moi, Miséricorde, je me
profterne et joins les mains avec respeét pour saluer, dès maintenant) /e
Bouddha, mieux : le Bouddha omniscient (l'Omniscient qui est le Maître).
L'Augufte a atteint la connaissance des «choses qui doivent être
sues» (ñeyyadhamma). L'Omniscient, le Maître, [21 ef le plus grand (est le
plus grand), incomparable (et c'est en vain qu'on cherche un homme ou
un dieu à lui comparer). Moi, Miséricorde, je me profterne pour saluer
cet Omniscient, de la tête (de la tête), qui ef mienne (qui e$t mienne), dès
maintenant. Æf, mieux : /e ne salue pas seulement le Bouddha (moi, Maître,
je me profterne et joins les mains pour saluer le Bouddha qui est le Maître,
[3] mais pas seulement).

Je(moi) salue, mieux : je salue avec dévotion (moi, Miséricorde, je me pros-
terne et salue respeétueusement, [dans une attitude] congrue et solen-
nelle), /e Dhamma, mieux : les neuf dhamma supramondains qui font dix
avec les écritures (soit les neuf dhamma supramondains [qui sont] les 9
lokuttaradhamma, à savoir: les quatre Chemins, les quatre Fruits et le
Nibbäna:; [soit] 10 avec le Traipitak, le triple Maître, qui naissent de [4]
la matrice de l'Omniscient, le Maître, et du Dhamma, le Maître), prêchant
(prêchant sublimement). Moi, Miséricorde, je me profterne et salue les
mains jointes le Dhamma qui est le Maitre, de la tête (de la tête), qui est
mienne (qui e$t mienne, dès maintenant). /e ne salue pas seulement le Boud-
dba et le Dhamma (moi, Miséricorde du Maître, je ne salue pas seulement
[51 le Bouddha qui est le Maître et le Dhamma qui est le Maître).

Je (moi) salue, mieux : je salue avec dévotion (moi, je me pro$terne et salue
respectueusement), respectueusement (dès maintenant), le Sañgha, mieux:
le groupe des huit Nobles (les 8 Nobles, les Maîtres, qui commence par
Celui qui a gagné-le-courant, avec pour finir l'Arahant, (61 le plus grand,
qui a rejeté l'obscurité et l'aveuglement, autrement dit, l'xignorance»
(avijjà), les «souillures» (kilesa) er la «soif du désir» (tanhaä). Moi, Maître,

287

--- PAGE 152 [OCR_fra] ---
APPENDICE

1.6

2.1

2.2

2.3

288

je me profterne et joins Les mains pour saluer les 8 Nobles, les Maîtres, de
la têre qui e$t mienne, dès maintenant.

Ensuite, après cela, moi, Maître, je m'abaisse et m'incline [7] pour invo-
quer les 3 “Maîtres précieux” (amcäs kèv).

Je (moi) déclare, mieux : je requiers (moi, Maître, je requiers l'étude des
kammatthäna, les Maîtres, de deux sortes, mieux : de deux sortes appelées
samatha et vipassanä (dont on énonce les différentes sortes suivantes: les
samathakammatthäna ex les vipassanäkammatthäna).

Ces kammatthäna, les Maîtres, /e Bouddha, mieux : le Bouddha complète-
ment éveillé-seul , 181 (sont le trésor du Bouddha qui est le Maître, [du
Bouddha] éveillé-seul, le Maître). Les kammatthäna qui sont les Maïtres,
produisent les quatre Nobles (sont les trésors qui comblent les nobles dis-
ciples, les Maîtres).

Le Bouddha qui est le Maître, le Seigneur, # prêché, mieux : ferme dans la
bhävana, satisfait dans la bhävanä. L'Auguste exposa son augu$te parole,
dans la langue du Cambodge (selon le parler khmer) 191. De la sorte, je

comprends et perçois aisément.

fe off b—

Voir page suivante le tableau des occurences de l'éphitète «Maître» dans
les différents contextes, avec leurs traductions et l'index de leur fréquence.

--- PAGE 153 [OCR_fra] ---
Lr'9$ ‘or'9$ +r'9$
Ar9S Or 9S TPS res ErrS €7-7S OT
‘GT ‘g'it ‘h'ob ‘ob ‘z'ot ‘r'ob ‘g'o£

PRE T'RE ref ‘9'9£ 9€ ‘h-9£ ‘£'96 emo

DE DSC ESC TPE PES CES CCE Dre
EE IE rer ‘or Le ‘er Lt ‘9 LT ‘Yr'vr
v'S
£'OI
LS

+'eb ‘cer
OI"TI
+'6S ‘r'e$ <z'$sS

Get ‘g'ib ‘+'oÿ ‘z'or
99€ L'RE 'eE C'RE T'QE “TPE ‘OI TE
ZT PTT SITE T'IL ET TT VI LI

TT

z'OI

Sr ‘or'zt cri ‘L'L

L'ES ‘g'ib <P'eE ‘Of £t ‘or'Et S'ET ‘9° ET
6

L:xx “xx “Pix “É°IE ‘TX

méntnausl (-aisn8ne f) SNJEIA 9] 15 mb euurey(]
î T
MABUTUNAUUISE (21) SHIEN SI ‘P1099€,P SOUESSTEUUC
[

DAHAANIANE (—T) SHIIN 9T ‘S209E,p uOnETUISUOS

l
ménautanaslnuntanmranes (—e]) SSINEJA] SO] ‘aIUINE p UONENUIIUOI
l = L—

ET ]19 S299€ P uOTEJIJUSoUC)

9 qua rtnélsul (-saj) songe sep iuos mb eyppnog saisnäne bu
anänunel
LEILUMALM
néntlinlansslébal

(se) SoneA soj ‘surodsuen saysnäne buis
(—cisndne j) SRI 9] ‘euppnog

(—saagnäne soj) songe saç auos mb
EUSUES 12 EUIUIEU(] ‘euppnog

ménunBleul (—isn8ne |) snIeIA] 27 2150 mb eyppno

- 6 = à v W ES = UPP a
n'a L'4
prérgunuäni (aign8ne j) SNA 97 ‘[nos-2[p4A? [eyppnog]
ACER EI
ménlrousdl
' + LR

mail
néRUbE saute mul

(—Si$n8ne j) SnjEJA] 2] ‘an9-usiq

(sn Bne 1) onpepy 97 ae

(— 1) SnœIA sp aso mb sisn3ny
(isnäne j) ane 97 ‘ridss p 19

sdios 5p spninde
manual (-isn8ne j) ane 97 ‘uonerrdxs | 2p

39 UONETdSUI | P SOUSIISUOS 3P AUAIE

SHIXIUOS 595 19 sJau11do T

é

289

--- PAGE 154 [OCR_fra] ---
T'T
T'L

l'9
V'I

o1°71 ‘O1"TI ‘66 “P'6 T6 P'L 17 OI “ST “EI
S-9 ‘£'z

T'Il

Sx°TI

tT'6

So

Set

OX°TI T'It LL IS TT 1T

S°or

gr

+'oI ‘<L°6 ‘9'8

ÿ°o1 ‘/'6 ‘9'g

p'or ‘L°6 ‘9°

+'o1 ‘L'6 ‘9'8

+'o1 ‘L'6 ‘9'8

+'or ‘LG ‘9'g

r°6

T'Y

T'II “PI

a ——_—__—_—p

RAHULIUYMEEN

L a
HUE UUvimenel
(] A

nanguigeul
e 1 on
manuvruaule
l e A
mate
r> Le °
AURA
Ces
sénratbouudhnuna
Cis Ci
mA RTAUDEUUAUNRURA
ATOS LTELCOLEN ua nmtuenl
RÉ RHLUESAULSU IS
L
mânatntfioul
€ pu
AUGUST ETEN
mA nur neusuil
NÉLANNEUEUUU
! T < UE] 4
AU NNA
NUHNANESUTA
MAHAUNMA
| e Un o >
manner
‘ + ÜU Cr
RARE LEI US
MAHAMELL1A
€ CG ” Gr”
NéLbausawdaumue
. Fa +
ennui
l e T
mana

(—s7) Sonren So] ‘soydisstp ssqqou

(—S9]) SONIA S2] ‘IUEUETY S9J 19
**-queinos 97 pu8e8 ju0os nb ssJJoN

(-215n8ne ]) 2NJEM 9 ‘EUEGGIN

SINEJA] NP SPIOSHISSIN ‘TOTA

2NTEM ‘TON

(—s2r sno1) xn21991d SonIeN]

AHIEJA] 9f ‘EJSUIEUUEPÜNEM EIEUUT EUEM
SIIEN 2[ 159 Mb eIeuuepÈnEM EIEUUV EUEM
(ep) 2nEN 9] Audss,p 22 sdios 3p 11278:
(—agn8ne j) ançeJA 27 159 mb oueuregeuoy
(—asn8ne j) anæA 2 152 mb odessey
(—-sasndne so) SONIA] SO] ‘EUEUNEUIUTEN
(—aisnêne ]) SNJEJA 97 159 nb oypuesnxye
(ST) SORA Sa] ‘surepuouwreidns s3e19
SHEJA] 9] “XIE 219 inod 1anuS»

SINEJA] 9] ‘«[QNUO2 Inod 15nu2»

SHNIEM 9] ‘KUOISSHOONS U9 191]U9»

DINEJA] SI “«dnol$ us 1913u5»

SHIEJA] 2] “219199 US 131303»

STI 97 “cuedus un p 131u2»

(1) ae 91 ‘uidss p 19 sdios 5p a11710p
(-saisnäne snenb s2]) sanyel\ S9[ ‘EWIUEUP

(-aisnäne f) SHIEM SI ‘ELUUEU(]

290

--- PAGE 155 [OCR_fra] ---
S“II T'S

T'r£
S'er
Sor

9°6

LITE “SI"TI “TI TI ‘OT'TI

L'L

ÿ'S

£'G

| Cer1 98 Se ‘eg ‘re 'g'L'SL'ELT'É
L'9 ‘9'9 ‘Y'I “I

LL

$*1

v'I1 L'L

S°z1

RER.

NAHUNUEURUT (—oign8ne j) SHIEJAT aURISIOn 9 ‘2[qEMp J10dsuen
1 SE

=

manynztieenl (—aisnêne ]) HE aurarirenb 9] ‘lou? P J10dsuer
| ©

E
nénéfenbaëfunmunl
méntaunnslaul
7 { Pi >: F
mA HLUTBUEUE (1
nûnansilnuanrant:ei quus mou imslil

mânéasswans Basuüaul

rh eu lérustil
méumélailtuail
ménuausuvaneul
nARUUNGQUUN NUE

mAHÉGANU SU p SA ù
[ie +
sénenmanansul
NAHÉIUE UN
< L y’ [| ar
NéeLBALwBRmUul
+ fe
née
+ À ?
UMA HALUIUU NE]
r < É 2 q
AACETOIT NEO
L Où F
NALTUUNLUNES11]
! < Li
mAH mins
mens nltrnmenel

(ep) ongejA 27 1ds9,p 19 sd109 3p arppnbuen

(-agn@ne j) anIeJA 2jdin 9] SrirdreiL

(-e]) SHIEJA OI ‘eyppnog np SNUSA S2P 2Jauds

(—S9]) SANTA] SJ ‘UONETIUSSUOI
ef 29 219-091 9] ‘soired sa3sngne x1S

(-soisn8ne soj) saneJA sa] ‘sonredaruos
2p sauts so] 9 uondso1d 2p SSUBIS

(—isnâne |) SHIEJN] 9[ 15° mb eyaues
(-asn8ne j) anyeJA 97 152 mb eArnoureÂreuts
(-sasn@ne j) onyen of 159 mb ewreogeteures
(ep) 20 2] udss,p 19 sdios 2p spnye1

(-s2p) sonrea sej auos mb eue np
suorod sjjru onenb 38ura-2nenb

(-s9P) SnEN s97 ‘eururegp saysnäne arenb
(2j) SNEIN 97 ‘NçEIouw sp uonesinind
(—e1) 2EM 7 ndss p 3 sdios 3p syonsed

— D) SHIEM SI ‘IUSDSIUIO)

(—ign8ne |) SHIEJN] 2HOU ‘EUTEMMNES) AUSIDSIUWIO

(D NY 97 159 mb iusnstumO
(-isn8ne j) SN 97 ‘ouaHsIuo
(—s1$n8ne s9]) SONTETA] SO ‘SSIQON]

(-saignêne s3]) saneJAL sf ‘sautour ssyqou

mus GLS Qetli Urymentelil (-sasnäne S9[) SHNPIAI SO] IUOS mb sourou ss[qou

29%

--- PAGE 156 [OCR_fra] ---
11"21 “OI"TI ‘82 ‘9'L nBnvubBlsil (-saisn8ne s2]) SENJEJA] S9j ‘eyppnog np snu154
OI'TI “SI°TI NARUAUTUÉUEU (-sasnäne so]) SSnJeJA] S]

auos inb eyppnog np snz124

9°9 ‘9 “ro ‘19 6 hr EP VE CIE COTE = RHONE (—S2T) Xnoroid sonrea sion
Se RAHLAUUEE SU (—aisn8ne j) 2NJEM SWaImburs

2] ‘onbrpouseds yrodsuer

1'8 mrunusesuil (—sisnäne j) DIEM Iituoid 37 nouru 1rodsues

tT'g A HUNULUssUl (—cisgnäne |) SNIEIN PUODSS 3] ‘20tan] uodsuer]

ER ———_—_—_—_ ——

292

--- PAGE 157 [OCR_fra] ---
11 Le dhammakäya, corps de
Bouddha

Introduétion 293
L'établissement des marques du Grand homme 295
Les sources 294

Le manuscrit 295

Le texte 297

Traduétion 299

INTRODUCTION

Parmi les formules que le Yogävacara est invité à prononcer régulièrement,
on trouve dans les manuscrits du Cambodge celles qui font en pali l'éloge
du dhammakäya. Il s'agit de la mise en regard des concepts doétrinaux et
du corps du Bouddha. La correspondanceillustre le principe de l'acquisition
des éléments de l'enseignement pour produire leurs corollaires corporels,
réalisant ainsi, par la formation d'un dhammakäya immortel, la mutation
du relatif en absolu.

Un texte similaire, d'origine siamoise, avait été signalé au Vat Unalom de
Phnom Penh (Cœdès 1912:178). Deux versions d'un autre plus complet,
ou en tout cas contenant des développements absents de la liste cambod-
gienne, provenant d'une anthologie en päli trouvée à Bangkok, le Sutta-
jätakanidänänisamsa, furentensuite publiéesavec une traduétion des trente
premières $tances (Cœdès 1956: 248-286). Intitulées Dhammakäya ou
Dhammakäyassa atthavannanä, celles-ci furent rapprochées par Cœdès
du Yogävacara Manual (Davids 1896) et d'autres ouvrages signalés au
Laos (Finot 1917), parce que toutes font référence au Yogävacara.

L'ÉTABLISSEMENT DES MARQUES DU GRAND HOMME

Les formules du Dhammakäya sont connues parce que leur récitation
entre dans le cérémonial d'ouverture des yeux d'une auguste [Statue]
vivante» (pôk brah netr brah jiv), en d'autres termes des rites qui font
qu'une image de $tuc ou de bois devient «vivante» (jrva) et qu'elle peut
être vénérée, au même titre que le Bouddha lui-même. L'opération en
œuvre e$t importante car, au fond, elle est comparable à celle qui modi-

293

--- PAGE 158 [OCR_fra] ---
APPENDICE

fie le corps de renaissance du Yogävacara (cf. s#pra, pp. 29-31) pour don-
ner un dhammakäya.

Le rite se divise en trois parties: l'implantation des marques» (pañcuh brah
lakkhana), V'souverture des yeux» (pôk brab netr), la «consécration» (abhi-
seka). Les moines se réunissent en grand nombre autour ou devant la $ta-
tue neuve placée dans le vihära, à côté des offrandes rituelles (p4ys3, 547
dhamma, exc.), et récitent les formules du Dhammakäya en sorte que soit
introduit dans chacune des vingt-sept parties de l'image le concept doétrinal
correspondant. Après les formules d'avertissement et d'invocation d'usage,
il est procédé à un simulacre de coupe de cheveux et de rasage, puis les
cinq mäl kammatthäna sont récités à l'endroit et à rebours (RBK 1V:26),
ce qui revient à oétroyer l'«ordination» (pabbajja) à la Statue. Avec deux
aiguilles — une pour chaque œil —, un äcäry lui perce les yeux, puis les
gratte en y insufant les formules attribuées à leur ouverture. Enfin, une
ancienne étatue est placée derrière la nouvelle, pendant que les $tances de
consécration sont récitées, puis les moines enjoignent aux «puissances»
(pärami) qui habitent la vieille image de «sortir» (yok yak) pour entrer dans
la neuve. Pendant la nuit l'«expulsion de mära» (phcäñ' mar) e$t théâtrale-
ment évoquée, et l'on procède à l'aube au passage des hab] (RBKIIT:65)
autour du Bouddha. De renaissances en renaissance, les p&rami—à l'ins-
tar du yogävacara — viennent ainsi habiter un nouveau corps transmué
en dhammakäya.

LES SOURCES

A : TK 217

294

L'établissement du texte s'appuie sur trois versions numérotées A, B, Cet
sur l'édition Cœdès numérotée D. Toutes ces versions, avec des diver-
gences, se fondent sur un document original commun. A semble plus
ancien que B et, de loin, il est le plus fautif. C à plusieurs lacunes mais
donne la traduction khmère des Stances päli. Il reproduit les interpola-
tions, les intervertions et certaines orthographes de D.

Dépliant sur papier snäy, incomplet, non daté

Sans titre

Ecriture mälet jrieñ sur 7/9 lignes

Numérotation: 75 plis non num.

Dimension: 117 x 364 mm

Finition: plis de garde laqué noir

Provenance: Vat Unalom, Sangkat n°1, Khan Décho, Reach Theani Phnom

Penh, Khèr Kandal

--- PAGE 159 [OCR_fra] ---
Le dhammakäya, corps de Bouddha
Enregistré le 12 août 1973

B:TK27

Dépliant sur papier s24, incomplet, non daté
Sans titre

Écriture #4l et jrieñ sur 5 lignes
Numérotation : 48 plis non num.
Dimension: 116 x 360 mm

Finition sans soin

Provenance: Vat Chong Thnol, Khum Kakap, Srok Phnom Penh, Khèt
Kandal

Enregistré en septembre 1972

C : TK 305

Dépliant sur papier s14y, complet, non daté

Sans titre

Écriture mälet jrieñ sur 5 lignes

Numérotation : 78 plis non num.

Dimension: 115 x 350 mm

Finition sans soin

Provenance: Achar DIN, Phum Samrong Téav, Khum Krang Thnung,
Srok Phnom Penh, Khèt Kandal

LE MANUSCRIT

€

I (…) éamaeananssiaas SEnMISAN 55150806 M ES
PA 7

SRAURSIAANÉ 5 É TASER NRA ssiannme Êasm
 G— CL éà CY AD)

LÀ Li à _
HE anMeRLSSI NEO ROSE QE M SOS in à
2 ;
AGSRCHS A DIITREUIÉNIANRADRN HNICANR ES
A(RHANRAS FARÉRNÊ HHLASHATISANRASSIRS
m

Le D

o

is ce Se
OS 85 GASCENE D 6 D ATRA SSI AN RE RI6AN

K69
+)

és amnanansssé as) SAMmRANR 5518 AS B, 551505250506 65] 5515
Ego AAA 2
asas sem as B, 5515045jn6meS C: 16 55% as] a RAS C, CANCER] à5

ñ EC;
2 GangEiag £HSre LES oussisuais

295

--- PAGE 160 [OCR_fra] ---
APPENDICE

296

R6SSANIRNISS MS Et HHTÈ SNA MMRN SE TINL À ÉTÉ

SONCMÉÈSLIANLHSIMÉ RQ RNANANTSIATINE SE

#$

San PaDaNSS MINS CARLA GAamRA 555 EL
CANM HAINE IS HS1HRNAËIAIAINAUNRASTES ADR
SSIGENRS] CanaagRn HEIHLISÉSÈIGAHA CSS
RSS CAMANMEINS HIIVEITES SRSÉMOSSIMEE
Gihennisjisise mas mec bsiHÈË MSEANANS

21 SHAÈS TRI] SAHAMAN C: Sea] sRBEî (s. an) C: 2.2 5578598
MARAIS IN E À] HG ÈsA RADARS TEA EE B; 2.3 SEINE SR EN E5SEEA
&] SEM È SR ANR ESS Im RÈ B, SN MÈRE ANR C EEE SAR
sssn2é D: 2.4 Canpages aaganssin géeanen) SANRASIARATRNSSIS
BSOCenM B; 24/25 CANLESSESS.. ANSE R 65 je AD AS omit C:; 2.5 Si
ci 21805 D,omitC: 1655185465] sr BR GER: SYSasspessiesses]
SYSesacssieises B, HAGAHENEAMNANNE C, PHASE NCANRN

55H A D; 2.7 5R5É me] chênes C; 27128 après ME SES] RARES NRA
155145 UN8 omirAB;2.8 5N6N% 55] NiNeNENE# IS C;

HRINAR HHÉSASOR SIMIUASS HOMACCIEE
ÉPRÈIAQ HA SENS NS A5 ps 55 8 ES a É anaûes 9m
Ê & C5 œil IESISÉAÉ LES E ANG RES À CHmESAS 5%
Aù CUNENSHSIIMÉOSCNHLR AMANRALEA ANASMS 55
Gi 1 1 6j B A 7) cJ
CÉCRR HR HSTRR HR Tia CHSMICSSISAMÈSEN AUo-
£a 1 1 L AA Lhb 1 à G7
En \ à ns :
4e Grec 5 mes tiges ag as m Ê D En 446 (RER SENQGEE 55
= SE nf = S nn pa 2
mes aecdomeéndiminenss Dim danmme tjs és
VS 7 & SD .
éacifRasgte Êc(nEA ÿ] © SCRRSSEASA; (tin
AR 51557 554

33 CHA A5 ER Rû] HSE 5 MIS QE AS RÀ B; 3.4 CUNEMNSSIMASASHER LR
At agaas] FEAR D HIMOSHER LA MANERNR B. 6 SAN GE Hem) ES
ssjami un QE 5 mes B;

SAN MIS Gicsmesjée: déémsj8;65; me
(AS RATICCSHRÉRICDINRINL(SIOE HHNTHINIASS
146 | LS ©
FS h 6 À J CS
HN if 9 SMECINCINR SH ANEIÉS MINES (ET ASIN

--- PAGE 161 [OCR_fra] ---
Le dhammakäya, corps de Bouddha

ce .
CHSCAS6 LAS EN 9 Gsesñ eme tes jé De ta 2 662516 6à iQ ti

AIS SINNIEL IIS HEIME 44e A4e- A4a- A4o- 440 4AG-

LE TEXTE
PS | o

II MU RS AN AN EI TE
1.2 BEN EN EE NU TT TT AS SE LAT À
1.3 SRSANCOIVUANE
I.4 PET AS END RS NNNU TITI GAMA A

+ 6 — XD
I.5 LAIM AU ANANMAINLO IIS E UV

ON 1 & 1
c RS) al ss MELSSMUTISMEUS

I.6 ROSGUMERUBESEEGEERE ® 3] 30
1.7 2 6 ANS EAN U [I TANS EL
1.8 A sFmAanu Ie É UNS
1.9 SA SA 7E 88 0 MANU IAA EU

pue) dm LL ”
1.10 AS BF AS EN D US US NAN UT ITLANF BE)

LIT ANR LIEIANBEIMNANUIIIÈE EU

= S (D
L.I2 SAMESUMLUTIEHMU

en rte
1.13 HA GnAanuI Er
sn HUE UNS AN UIIINLR |
DIN ME RH LMNANUTITMAN
I.1S ES LEL 9 —+ 1] d
2 IE AN EM PAPAS
= RA ES
ANTAHMNANEUTTTMEN SG US
1.17 cat 1e — ; + 4

de à
RAUOTIISÉAANM

ee ————
0) ou: À ef ule(s) membre(s)» ?
El

297

--- PAGE 162 [OCR_fra] ---
APPENDICE

I.19

1.20

1.21

1.22

1.23

1.24

1.25

1.26

e7

2.1

2,2

2.3

298

X :  «
RS ALENT SÉUIIULRÈISA
A AS GNR UGS EMMANUEL URI
<> » s
RAS EMANVIIIER ISÉ
GRGUEUNRIMANSSI1%IE
RAMAVMBUSUNIAIÉËEUS
\ À Ÿ
GSISMBAUSINESS
LULMQRES j 647 7 181 paies GREBROIS
HS È MES MANC I? LR SA AS ES
a CO — 2
SAMSUELUIIMUALR
' Les

HMS tRSSLAUNR nte SSTINSES

6m

Han SES ME MAN LNMEANCE
as 19 — | 9 D

LHMNUES NE LISINIRNMOUSIEF
SÉMUINEVMAN tUNMISIMUUSCR SMEMIRNL

+ 1 9 1 t 6 Q —
DL: 8 M Gtat£e Dm À HRATISE 1 &%-
ANGUIUAMLEMN MO LHANENCONEUMAMN

1 DA Les —b à 1 4 o

LB A D Ga
L EN) Le œ
fSeSEANI(NGE MW didissaS/nsdensunn] FU
1
Le] L CC Le |
bampspaués a fser)sa ni sp #9 VANSY0
d #2 Ü à LS 3 4 ù
UN [] d
PAL ce ENS ZU' EN 14] JOUER er] neREMUISEÈA Fs
swigou permréschreru/sanpsimnens DIU ZUE

Li

OU A paris 0 fentejsti)sov LANSERENAII ae
Ü

st

@} du siamois AT sk. ign ?

--- PAGE 163 [OCR_fra] ---
Le dhammakäya, corps de Bouddha
Cu à tte œ Led À
HIUFE TA TE GE 0 larnornssatôn mere RE HU S À À)

re ru/sron D 4 op

TRADUCTION

LI La sagesse omnisciente: la noble tête.

ne L'idéation du Mibbäna: les nobles cheveux lumineux.

13 La quatrième méditation: le noble front.

1.4 La connaissance des égalisations de diamant: la noble lumière de la touffe
entre lessourcils.

1.5 Le resplendissant [disque] bleu de la fixation visuelle: la noble paire d'ar-
cades sourcilières.

1.6 L'œil célèste, l'œil de sagesse, l'œil de vision complète, l'œil de Bouddha,
l'œil de Dhamma: les deux nobles yeux.

1.7 La divine cognition auditive: les deux nobles oreilles.

1.8 La connaissance du gotrabhä: le noble nez pointu.

1.9 La connaissance du chemin et du fruit de l'affranchissement: les deux
nobles joues.

1.10 La connaissance des trente-sept constituants de l'Eveil: les nobles dents
splendides.

1.11 La connaissance du mondain et du transcendant: les deux nobles lèvres.

L.12 Les quatre mises en jeu de la présence d'esprit: les quatre nobles canines.

1.13 La connaissance des quatre vérités: la noble langue.

1.14 La connaissance irrésistible: la noble mâchoire.

1.15 La connaissance qui résout l'incomparable délivrance: le noble cou.

1.16 La connaissance des trois propriétés: la noble gorge luisante.

1.17 La connaissance des quatreassurances: les deux nobles bras.

1.18 La connaissance des dix rappels aux souvenirs: les nobles bouts des doigts.

1.19 Les septs s plendides parties conftituantes de l'illumination: la noble
paume des mains.

1.20 La connaissance des inclinations et des tendances: la noble paire de seins.

Ha La connaissance des dix pouvoirs: la noble partie du milieu.

1.22 La connaissance de l'origine conditionnée: les deux nobles cuisses.

SZ ——

1 ou: le milieu du corps.

299)

--- PAGE 164 [OCR_fra] ---
APPENDICE

1.23

I.24
1.25
1.26
27

231

2.2

2.3

300

Lesdix sentiers de l'aétion vertueuse: les deux nobles mollets.

Les quatre piliers de pouvoirs merveilleux: les deux nobles pieds.

La honte er la crainte de l'erreur: letissu de rebut pour se couvrir.

La connaissance de l'oétuple voie: la noble jupe.

Les quatre mises en jeu de présence d'esprit: lanoble ceinture de corps.

Parmi les autres dieux et les hommes, le Bouddha rayonne excessivement,
Parce que cet excellent, qui possède un tel savoir, est le début de l'omnis-
cience,

Le Bouddha, qui est considéré comme le corps de Dhamma, celui qui
dirige le monde, je désire le saluer.

Le digne fils de la lignée des Yogävacara, à l'intelligence aigüe, qui veut ob-
tenir la nature omnisciente de la bouddhéité, doit se rappeler maintes et
maintes fois les caractéristiques du Bouddha, corps de la Loi. Fin [de
l'énoncé] complet du corpsdela Loi.

Considérons l'auguste corps de la Loi comme les caractéristiques du
Bouddha. Fin. Ceci est l'adoration de l'Auguste corps de la Loi, estimables
[idéaux situés] dans la personne de l'auguste Prédestiné. Si quelqu'un les
vénèrenten les psalmodianttousles jours, ilobtiendracequ'ilsouhaite. Par
exemple, la personne qui récitera [les caractéristiques de] cet auguste corps
de la Loi pendant seulement un jour complet, ira naître comme les dieux
qui résident dans les monuments précieux. Par exemple encore, la per-
sonne qui récitera [ces qualités] et crachera sa salive sur une fourmi femelle,
cette fourmi, à sa mort, ira renaître au séjour des dieux. Fin.

--- PAGE 165 [OCR_fra] ---
12 Glossaire des termes techniques

Chaque entrée porte sur la première apparition du mot dans le texte.
L'ordre alphabétique suit le modèle occidental, sans différencier les
voyelles longues des courtes ni tenir compte des signes diacritiques. Le
tri des références s'est fait surtout en fonction des notions existantes au
Cambodge, avec leurs limites et leurs particularités, et non des explica-
tions accessibles plus généralement dans les manuels sur le bouddhisme.
Néanmoins d'autres définitions, quand elles convenaient, ont été uti-
lisées, tirées en particulier des travaux de La Vallée Poussin, Lamotte ou
Filliozat. Une attention spéciale a été portée au champ sémantique des
termes d'origine päli ou sanskrite dans leur articulation à des langues
vivantes (khmer et thaï) et à une tradition religieuse spécifique.

Ÿ. = Yogävacara

ADHITTHANAVASI 8.10
«maîtrise en détermination»; l'une des cinq maîtrises permettant
l'«exploration» (bicäranä) des dhamma engendrés dans les cinq agrégats
(v. Zvajjanavast, samäpajianavast, vutthänavasi, paccavekkhanavast).

AHOSIKAMMA 4.4
«acte éteint», entrave de l'esprit devenue sans force karmique, sans

prolongement ultérieur.

AJIVAPARISUDDHISILA 7.4
«purification en ce qui concerne les moyens d'existence»; une des

quatre règles que doit suivre le &hékkhu (v. pätimokkhasamvarasila,
indriyasamvarasila, paccayasannissitasila).
AKARA P.34

«état», casped», le plus souvent employé dans le sens de «formation»
corporelle, faisant référence aux organes liquides ec solides qui sont au
nombre de trente-deux ou trente-trois; ces organes sont associés, dans
Les texres en khmer, aux lettres de l'alphabet (4kKhara) qui sont à
l'origine des formations. Ainsi, äkära est-il parfois pris pour un homo-

nyme d'akkhara.

AKUSALA 46.II |
«mauvais», déméritoire dans le développement karmique.

301

--- PAGE 166 [OCR_fra] ---
APPENDICE

ANÂGÀ 7.2
«hon-retour» pour celui (anägami) qui ne reviendra plus à l'exiStence;
un des quatre doubles Stades supramondains que doit réaliser le «noble»
(ariyapuggala) (v. sotä, sakadä, arahatta),.

ANÂAPANASATI IL,I
«aétivité de conscience de l'expiration et de l'inspiration». Dans les
textes en khmer, änäpäna e$t synonyme de assäsa, le souffle du Vinaya,
et de passäsa, le souffle du Sütra. La technique renvoie à des pratiques

spécifiques de la concentration.

ANATTAÀ $.5
«“impersonnalité», «théorie du Non-moi» (Lamotte). Les choses et les
êtres qui con$ftituent notre monde sont présentés comme
fondamentalement dépourvus d'être en soi. Le «non-ego» (avec
l'impermanence et la souffrance) eft l'un des #railakkhana, les trois
caractéristiques de l'existence.

ANICCA 5.5
«impermanence», attribut essentiel des êtres et des choses. L'un des #r41-

lakkhana, les trois caractéristiques de l'existence.

ANIMITTA 5.2
«non-contaminé», libre de toute marque. Pour Filliozat le «sans signe»
qualifie une des samädhi spéciales. Dans les textes en khmer, arimitra
est un mode d'apparition des propriétés des kammatthäna qui précède
la vision senimitta.

ANULOMA 8.6
«à l'endroit» qualifie les exercices de méditation effectués dans l'ordre
donné, «normal», par opposition à ceux qu'on effeétue à rebours.

ANULOMANANA 5.4
«connaissance d'accord»; dernier #äna de la liste des neuf ou dix
vipassanäñäna, présenté dans les textes en khmer comme la fin d'un
effort qui commence avec le premier des sept visuddhi.

ARADHANA 12.1
«invitation»; formules de prière adressées au Bouddha, au Dhamma, au

Sañgha et l'äcary, pour qu'il soit permis aux #emmatthäna d'entrer dans
le corps du méditant.

ARAHATTA 7.2
l'Arahant, celui qui a atteint le Nibbäna.

ARAMMANA 27.22
«objets sensibles», «con$truétions», perceptions, créés par la bhävanä (cf.

p.37).

302

--- PAGE 167 [OCR_fra] ---
Glossaire des termes techniques

ARIYASACCA P.59

«noble vérité»: l'enseignement fondamental du Bouddha qui insiste sur
quatre découvertes: la noble vérité de la souffrance, de l'origine de la
souffrance, de la cessation de la souffrance, de la voie qui mène à la ces-
sation de la souffrance.

ARIYASANGH DÂMN 8 P.6I

les «huit nobles moines» correspondent dans l'imagerie occulte aux huit
perfections de l'oétuple voie (v. atrañgikamagga).

ARÜPAJHANA P.49

les «absorptions des sphères immatérielles» sont, par opposition à r#pa-

jhäna, celles que le Y. obtient sur la base d'objets dépourvus d'appa-

rence comme l'Zkäsa, le viññana, etc.

ARÜPAVACARAKUSALA 4.8

ASANA P.35

ASSASA P.59

ASUBHA 5.1

«domaine de l'absence d'apparences»; sphères immatérielles accessibles
par la méditation. Elles sont au nombre de quatre: domaine de
l'infinitude de l'espace, domaine de l'infinitude de la pensée ou de la
connaissance, domaine du néant, domaine qui n'eëst ni celui de la
notion ni celui de l'absence de notion (Lamotte: «non-conscience non-
inconscience»).

autel dressé pour les cérémonies et particulièrement pour les séances de
méditation, sur lequel sont déposées les offrandes rituelles. Il peut être
con$truit en matériau périssable pour une occasion unique (tronc de
bananier notamment) ou en bois dur pour être exposé de façon perma-
nente dans une maison.

«souffle du Vinaya» allant du bas vers le haut. L'assässe est le vent qui
conduit le dépôt de l'esprit dans les cinq sièges (nez, épiglotte, cou,
éternum, ombilic) (cf. p. 59).

«répugnance, impureté»; la corruption du corps e$t un thème d'exer-
cices de méditation qui se fait en contemplant cadavres ou squelettes ou
encore en visualisant les trente deux ou trente trois con$tituants du

corps (4kära).

ATTANGIKAMAGGA P.6I

la «voie octuple» est la sub$tance ou le développement de la quatrième
noble vérité de l'enseignement du Bouddha conduisant à l'extinction

de la souffrance (v. ariyasangh dam 8),

305

--- PAGE 168 [OCR_fra] ---
APPENDICE

AVAJJANAVASI 8.10
«maîtrise de l'attention»; l'une des cinq maîtrises permettant l'«explora-
tion» (biczrana) des dhamma engendrés dans les cinq agrégats (v. sama-
pajjanavast, adhitthänavast, vutthänavast, paccavekkhanavast ).

AVIJJA I.S
«ignorance»; dans les textes en khmer, une des premières productions
de la naissance. Elle est perçue par les bouddhistes comme la racine du
mal qui égare les êtres et les pousse à croire en ce qu'ils n ont pas (per-
manence, personnalité, bien-être).

BHAVANA 2.3

«création mentale»: dans les textes en khmer, «répétition» (dandeñ)
d'une formule, d'une lettre, voire d'une image, dans l'intention de la
créer et de la placer dans le corps. Cette «création mentale» se définit
par l'effort de l'adepte à passer en revue les vérités et «objets d'acquisi-
tion» que propose l'enseignement. Ses deux applications sont le szma-
tha et la vipassana.

BICÂRANAÀ [VICARANA] 8.10
«exploration», investigation de l'esprit, notamment dans les profon-
deurs du corps.

BHIKKHU 54.5
«mendiant»; appellation du moine bouddhiste qui a reçu la pabbaÿjà

puis l'upasampada.
BHNAM KHSAC” P.36
«mont ou cetiya de sable»; de taille variable, façonné dans les monas-

cères à l'image du stupa bouddhique, il représente notamment le corps
rénové du fidèle, au cours de cérémonies de régénération.

BODHINANA 3.2
«intelligence à l'éveil», aptitude qui caractérise le plus haut Stade d'achè-

vement spirituel.

BRALIN P.32
«esprits vitaux»; les «âmes» qu'il faut retenir et attacher dans le corps
par un cordon noué aux poignets. On retrouve dans le mot brel le sk.
linga (braliñ < brah + ling) qui signifie, au singulier, l'âme en tant que
corps subtil et, au pluriel, les dix-huit ou dix-neuf éléments qui sont les
caractères de la vie.

BRAY P.35

«entités individuelles errantes», «principe psychique transmigrant».

304

--- PAGE 169 [OCR_fra] ---
Glossaire des termes techniques

BUDDHAGUNA 7.6
«vertus du Bouddha»; donnent lieu aux mantra des neuf noms et, en

particulier, des 56 syllabes qui composent la formule ti pi so (cf. Bizot
1981).

CAKKHUDVARA 8,7
«porte des yeux»; dans les textes en khmer, l'une des trois portes par

lesquelles les £ammatthäna pénètrent dans le corps du Y. (v. manodvära,
käyadvära).

CETASIKA P.31
«facteurs mentaux»; couplés avec l'«esprit» (citta), constituent le com-
posé psycho-physique qui transite d'une renaissance à l'autre. Ils sont
tous deux symbolisés dans les textes en khmer par Cittakumarä et
Cittakumari.

CHLAN P.33
«traverser»; nom donné aux cérémonies de clôture qui marquent la fin
d'une initiation, d'un rituel d'offrande, etc.

CITTAKAMMANNATA 9.4
«docilité d'esprit»; forme avec kZyckammaññatä un des six yugala.

CITTALAHUTA 9.2
«légèreté d'esprit»; forme avec käyalahuta un des six yugala.

CITTAMUDUTA 9.3
«pla$ticité d'esprit»; forme avec käyamudutä un des six yugala.

CITTAPASSADDHI 9.1
«tranquillité d'esprit»; forme avec käyapassaddhi un des six yugala.

CITTAPAGUNNATA 9.5
«aptitude d'esprit»; forme avec kGyapäguññatä un des six yugala.

CITIUJUKATÀ 9.6
«rectitude d'esprit»; forme avec kGyajukatä un des six yugala.

DÂNA P.33
«don»; dans le sens d'aumône (surtout faire à un religieux), c'est la pre-

mière activité méritoire (la seconde étant 57/4, la «moralité», et la troi-
sième bhävanä, la «création mentale»).

DANDEN P.47

«répéter» un #antra interminablement, pour le créer en soi; dans les
textes en khmer, synonyme de bhävana.

305

--- PAGE 170 [OCR_fra] ---
APPENDICE

DHAMMA P.29
«chose», «Loi», «enseignement»; dans les textes en khmer, il s'agit sou-
vent des lettres où des termes de la doctrine auxquels le YŸ. est sensé
pouvoir s'assimiler.

DHAMMAKAYA P.29

«corps de doétrine», corpus du Dhamma ou de la Loi enseignée qui est
l'un des corps du Bouddha. Il s'agit d'un concept de la philosophie
bouddhique particulièrement développé par les écoles anciennes à l'ori-
gine du Mahäyäna, qui envisage un corps absolu et transcendental du
Bouddha. Dans la tradition indochinoise la quête du globe de cristal, le
«joyau» s'apparente à celle de ce dhammäkäya. Le terme peut être inter-
prété de façon différente si l'on considèrekäya dans son sens de «groupe
ou formation organique» et devenir un équivalent de kammatthäna.

DHAMMAKHANDHA 12.10
«portions du Dhamma»; chapitres, catégories de la Loi, dont le nombre
est fixé dans les commentaires (Sañgiti-s) à 84 000 portions: 21 000
pour le Vinaya, 21 000 pour le Sutra, 42 000 pour l'Abhidhamma.
Dans les textes en khmer, ces quantités se retrouvent dans les portions
du corps humain.

DHATU 54.14
«cendres»; généralement pris dans le sens de reliques du Bouddha ce
terme signifie également et surtout «élément».

DIEN KAMNÔT P.32
«cierge de la naissance»; utilisé à la fin des cérémonies d'initiation, il
symbolise l'organe générateur du père. Ce cierge est allumé sur un réci-
pient rempli d'eau qui représente la matrice maternelle: lorsque la cire
coule et entre en contaét avec l'eau on y voit l'équivalent d'un aëte de
conception.

DUKKHA 5.5
«souffrance»; première des quatre vérités fondamentales enseignées par
le Bouddha et l'une des trois caractéristiques de l'existence (zlakkhana).

DUKKHANIRODHAGÂMI P.61
«chemin qui mène à l'arrêt de la douleur»; quatrième vérité de l'Ensei-
anement qui e$t une «voie octuple» (attañgikamagga),

DUKKHASACCA 43.11
«vérité sur la souffrance»; qui, en khmer, le terme peut s'entendre «véri-

table souffrance».

DVATTIMSAMAHAPURISALAKKHANA P.30
«Les trente-deux marques physiques du Grand homme»: caraëté-
ristiques physiques du ou des Bouddha qui sont parfois mises en cor-

306

--- PAGE 171 [OCR_fra] ---
Glossaire des termes techniques

respondance, dans le contexte indochinois, avec les trente-deux kam-
Matthäna.

DVAR DHNAN' P.58
«porte lourdes, l'anus

DVAR KROM P.58
«porte du bas», l'anus

DVAR LÔ P,58

«porte du haut», le nez
DVAR MAS P.58

«porte d'or, le vagin

EKAGGATACITTA 37.9

«esprit en une seule pointe»; dans les textes en khmer, ekaggatäcitta

reproduit la boule primordiale, qui a la forme de la lettre «A» (cf. pp.
57,59).

GANTHADHURA 35.1

«la tâche, le fardeau des livres», c'est-à-dire l'étude explicative et la mé-
morisation des textes et des formules.

GATHA 15.1
«vers, $tances, rimes, poésies»; les g3th4 peuvent être aussi des formules
secrétes communiquées par un rituel d'initiation.

GRÜ. 7.2
«guru», maître.

GUNA 49.2
«vertus», «qualités», souvent mises en correspondance, dans les textes en
khmer, avec une syllabe particulière de la liste des gwna attribués au
Bouddha, à la mère, au père, erc.

INDRIYA P.28
«les facultés sensibles», illustrées dans les allégories propres à la tradition

indochinoise par six oiseaux de proie d'allure méchante et vorace. Dans
cet ordre de représentation, les six facultés désignent uniquement les
äyatana, c'est-à-dire les bases ou organes des sens.

INDRIYASAMVARASILA 7.4 |
«la contrainte des sens» ou «la moralité consistant en la purification de

la contrainte des sens»; une des quatre règles que doit suivre Le bhikkhu
(v. pätimokkhasamvarasila, paccayasannissitasila, äjivaparisuddhisila).

JHANA P.47

«absorption», «extase», que le Ÿ. pratique, en série de quatre ou cinq,
après änäapänasati, Dans les textes en khmer, les jhäna donnent lieu à

307

--- PAGE 172 [OCR_fra] ---
APPENDICE

des descriptions différentes de celles qu'on trouve dans les commen-
taires classiques. Le Chemin de Lanka ne s'y réfère pas direétement.

KAMAVACARAKUSALA 4,8
«domaine des sens ou des désirs» qui comprend les enfers, la terre et le
ciel; c'est Le séjour des démons, des animaux, des trépassés, des hommes
et de certains dieux.

KAMMAJAVATA 47.5
l'embryon à la
«vent du kamma» ou «vent de la naissance» qui expulse l'embryo
quarante deuxième semaine de ge$tation.

KAMMATTHANA I.2

dieu de travail» base physique d'exercice; les ouvrages canoniques ou
poft-canoniques en énumèrent globalement 40. Dans les textes en
khmer, les listes s'élargissent à tout ce que samatha et vipassanä font
naître dans le corps du YŸ.: piti, yugala, sukha, kasina, asubha, etc.
Concept clé du bouddhisme de la Péninsule, le mot kæ«mmatthäna,
beaucoup plus qu'une simple liste d'exercices de méditation, désigne à
la fois l'enseignement iniatique du maître, le texte auquel il se réfère, la
sub$tance de l'enseignement lui-même et Le réceptacle physique (le
disciple) qui le considère. Dans ce rapport de communication de cor-
pus en corps se trouve l'essentiel des spéculations du bouddhisme éso-
térique indochinoïis.

KAYADVARA 8.7
«porte du corps»; dans les textes en khmer, l'une des trois portes par les-
quelles les kemmatthäna pénètrent dans le Ÿ. (v. cakkhudvära, mano-
dvära).

KAYAKAMMANNATÀ 9.4
«docilité de corps»; forme avec cittakammaññatä un des six yugala.

KAYALAHUTÀ 9.2
«légèreté de corps»; forme avec cittalahuta un des six yugala.

KAYADUCCARITA 15.4
«mauvaise conduite de l'action»; l'une des trois attitudes négatives (v.
väciduccarita, manoduccarita); enseigné comme un gäthä que le Y. doit

répéter (bhävanà).

KAYAMUDUTA 9.3
«plasticité de corps»; forme avec cittamudutz un des six yugala.

KAYAPASSADDHI 9.1
«tranquillité de corps»; forme avec cittapassaddhi un des six yugala.

KAYAPAGUNNATA 9.5
«aptitude de corps»; forme avec cittapaguññata un des six yugala.

308

--- PAGE 173 [OCR_fra] ---
Glossaire des termes techniques

KAYASUCARITA 15.2
«bonne conduite de l'ation»; l'une des trois attitudes positives (v. #c1-
sucarita, manosucarita) enseignée comme un géthä que le Y, doit répé-
ter (bhavanà),

KAYUJUKATA 9.6
«reétitude de corps»; forme avec cittujukatä un des six yugala.

KASINA P.48
«fixation visuelle»; groupe de dix kammatthäna, consistant en supports
visibles utilisés comme moyen technique de concentration.

KHANIKATITI 8.2
«transport fugace, momentané»; l'un des cinq p#i considéré dans les
textes en khmer comme un kemmatthäna (v. khuddakäpiti, okkanti-
käpiti, ubbengapiti, pharanäpiti).

KHUDDAKAPÎTI 5.1
«transport mineur»; l'un des cinq piti considéré dans les textes en
khmer comme un £emmatthäna (v. khanikäpiti, okkantikäpiti, ubbeñga-
pti, pharanäpiti ).

KPUON P.38
«traité» gravé sur feuilles de latanier, recueillant les in$truétions néces-
saires pour les rites et les initiations.

KRÂMN P.38
recueil de notes et de formules généralement rédigé par l'initié lui-
même et conétitué d'une longue bande de papier indigène pliée en

éventail.

KÜN SANKAT” P.37
«petites presses» employées dans certains rites. Il s'agit de billes de métal

piquées dans un cierge et qui tombent dans un bol rempli d'eau au fur
et à mesure que la cire se consume.

KUSALA 46.11
«bon», positif, favorable, méritoire dans le développement karmique.

KUSALACETANA 2.5
«volitions bonnes», usage d'une volonté droite qui prépare d'heureuses

renalssances.

LAKKHANA 8.6
«propriétés, caractériftiques» souvent considérées comme acquises pen-

dant la méditation et possèdant leurs concomittants physiologiques;
également, une des quatre «particularités» (vissesa) des trois caracté-
ristiques (v. lakkhana, rasa, paccupatthäna, padatthäna).

309

--- PAGE 174 [OCR_fra] ---
APPENDICE

LOKUTTARAKUSALADHAMMA 4.8
«états supramondains», les dhamma transcendentaux sont les neuf
acquisitions supérieures: les quatre voies (magga), les quatre fruits
(phala) et le Nibbäna. Dans les textes en khmer, ces «dhamma supra-

mondains» sont situés dans l'utérus maternel.

MAGGADHAMMA 5.6
«les [quatre] chemins» que sont le chemin de l'entrée dans le courant
(sotäpattimagga), le chemin du retour unique (sakadäagämimagga), le
chemin sans retour (anagämimagga) et le chemin de l'état d'arahant

(arahattamagga).

MAHAÂAKARUNAÀ 7.2
«grande miséricorde»; l'immense compassion est l'un des attributs spé-

cifique du Bouddha.

MANDALA P.32
«cercle», espace magique de représentation du cosmos et de ses forces
agissantes très utilisé dans le bouddhisme tantrique du Mahäyäna.

MANGALA 6.6
«de bon augure», fortune, prospérité, chance.

MANODUCCARITA 15.4
«inconduite de l'ordre des pensées»; l'une des trois attitudes négatives
(v. väciduccarita, käyaduccarita); enseigné comme un gäthä que le Y.
doit répéter (bhävanà),

MANODVARA 8.7
«porte de l'esprit»; dans les textes en khmer, l'une des trois portes par
lesquelles les kzmmatthäna pénètrent dans le Y. (v. cakkhudvära, käya-
dvära).

MANOMAYA P.29
«fait d'esprit», forgé par la puissance surnaturelle de l'esprit.

MANOSUCARITA 15.2
«bonne conduite morale; l'une des trois attitudes positives (v. vacisuca-
rita, käyasucarita) ; enseigné comme un gathä que le Y. doit répéter

(bhävanà),.

MANTRA P.47
«parole divine» formules, syllabes, agencements de lettres codées répé-
tées de façon incantatoire et dont le contenu reste secret pour le non
initié.

310

--- PAGE 175 [OCR_fra] ---
Glossaire des termes techniques

MÜLA P.42
«origine, racine»; le mälakammatthäna, origine du lieu de travail de la
méditation (c'est-à-dire du corps) e$t synonyme d'embryon dans les
textes en khmer,

NAMACETANÀ 6.1
«volitions», pensée active, intentionnelle.

NAMADHAMMA 5.5
. pr] ' « — LE" . = l'i di
«NOM»; 24ma S opposé à räpa («matière») dans ce qui constitue l'indi-
vidu; dans ce sens correspond aux «formations subtiles».

NAVALOKUTTARADHAMMA I.4
«les neuf dhamma supramondains» (v. lokuttaradhammoa).

NIBBÂNADHAMMA 5.6
«extinétion»; le Nibbäna, état comparé à un feu qui s'éteint, constitue
l'achèvement de routes les aspirations bouddhiques.

NIMITTA P.47
«signe, marque», désigne l'image ou le phénomène qui apparait dans la
pratique des exercices de concentration.

NIRODHASACCA 54.1
? " y ! = Ê CRE 2 9 t “
«vérité sur l'extinétion»; troisième noble vérité de l'enseignement du

Bouddha qui affirme la possibilité de la cessation.

NIRODHASAMAPATTI 47.3
«atteinte de l'extinétion» (Lamotte donne «extase de la destruction»)

qui permet à l'adepte, dans les textes en khmer, de pratiquer le pars-
kamma selon l'«esprit en une seule pointe» (v. ekaggatäcitta).

NISSAYA P.34
«appui; ce qui est une ressource ou procure une aide, avec le sens de

mérite antérieur, généralement acquis au cours d'existence passée.

NISSASA P.59
«souffle de l'Abhidhamma»; l'activité de concentration sur la rétention

du souffle, liée dans les textes en khmer au Tripitaka; ici le souffle met
en relation les sept livres de l'Abhidhamma avec les sept Stades de la

formation de l'embrvon.

NIVARANADHAMMA 4.8
«empêchements», les cinq ob$tacles moraux qui obscurcissent la percep-

tion mentale: le désir sensuel (kämacchanda), la malveillance (vyäpada),
la torpeur-langueur (thina-middha), l'agitation-inquiétude (wddhacca-
kukkucca) et le doute sceptique (vichikicchà),.

311

--- PAGE 176 [OCR_fra] ---
APPENDICE

OKÂSA II
«occasion», «permission», «chance!»; mot typique des formules du

fonds bouddhique indochinois, utilisé en début de $tance pour de-
mander à prendre la parole.

OKKANTIKAPITI 8.4
«transport durable»; l'un des cinq pfti considéré dans les textes en

khmer comme un kemmatthäna (v. khuddakäpiti, khanikapiti, ubbeñga-
prti, pharanäpiti).

PACCAVEKKHANAVASI 8.10
«maîtrise en rétrospection»; l'une des cinq maîtrises permettant
l'«exploration» (bicarana) des dhamma engendrés dans les cinq agrégats
(v. Avajjanavast, samäpajjanavast, adhitthänavast, vutthänavast).

PACCAYASANNISSITASILA 7.4
«la moralité en ce qui concerne les (quatre) choses nécessaires à la vie»;
une des quatre règles que doit suivre le bhikkhu (v. pätimokkhasamvara-

stla, indriyasamvärasila, äjivapärisuddhistla).

PACCUPATTHANA 8.II
«apparition, manifestation, résurgence»; une des quatre «particularités»
(vissesa) des trois caractéristiques (v. {kkhana, rasa, padatthäna).

PADATTHANA 8.II
«cause immédiate initiale»; une des quatre «particularités» (vissesa) des
trois caractéristiques (v. {zkkhana, rasa, paccupatthäna).

PARIKAMMA 8.9
dans les textes en khmer, «répétition»; c'est la bhävanä rapide de la
lettre «A» selon l'«esprit en une seule pointe» (ekaggatäcitta), associée au
souffle qui va du haut vers le bas; par le parikammua le Y. crée la boule
primordiale en cinq parties (cf. 57).

PARIYATTI P.33
«étude de la doctrine et des écritures».

PASSASA P.59
«souffle du Sütra» dirigé de haut en bas et permettant l'expulsion du

fœtus (v. assässa, nissässa).

PATIBHAGANIMITTA 5.2
«images ressemblantes, signe de contrepartie»; c'est l'image claire, suc-
cessive à une précédente qui eft tachée (v. wggzhanimitta). Le Y. l'a fait
apparaître par la bhävanä. Elle prend la forme d'une lumière à l'exté-
rieur du corps.

PATILOMA 6.6
«à rebours, à l'envers» (v. anuloma).

312

--- PAGE 177 [OCR_fra] ---
Glossaire des termes techniques

PÂTIMOKKHASAMVARASILA 7.4
«la retenue d'après le code de discipline»; une des quatre règles que doit
suivre le bhzkkhu (v. indriyasamvarasila, paccayasannissitasila, äjrvapari-

suddhisila).

PATIPATTIPÜJÀ 2.5
«vénération», salutation rituelle, observance de l'enseignement.

PAYSI P.32

objet d'offrande du rituel qui symbolise globalement le corps du réci-
piendaire.

PHALADHAMMA 5.6
«les [quatre] fruits, produits, résultats» sur la voie de la délivrance. II
s'agit du fruit de l'entrée (Sotäpattiphala), du retour unique (6akadäga-
mi), du non-retour (anägämi) et de l'état d'arahant (arahatta).

PHARANAPITI 8.5
«transport spasmodique»; l'un des cinq p7# concidéré dans les textes en
khmer comme un kemmatthäna (v. khuddakäpiti, khanikäpïti, okkanti-
kapiti, ubbeñgäpiti).

PATHAMATRAI P.58
p. «premier triple», homonyme du k. brch dhammatrai, qui désigne,
d'une part le Bouddha, le Dhamma et la Sañgha, d'autre part le père, la
mère et le globe de cristal.

PÎTI 7.6
«transport, ravissement, joie»; dans les textes en khmer, toujours au

nombre de cinq (v. khuddakaäpiti, khanikäpiti, okkantikäpiti, phara-
näpiti, ubbeñgapiti).

PRADAKSINA [IPADAKKHINA] 54.5
«prendre à droite»; circumambulation par la droite, c'est-à-dire le fait
de tourner pour rendre hommage autour d'un point considéré comme
sacré, gardé à sa droite.

PUTHUJJAN {PUTHUJJANAI] 46.4 |
«mondain»; l'homme ordinaire, produit par la naissance corporelle.

RASA 8.I1I
«goût, saveur; Une des quatre «particularités» (vissesa) des trois carac-

céristiques (v. lakkhana, rasa, paccupatthäna, padatthäna).

RASMI P.49
«dumière», mode de présentation des signes de contrepartie (patibhäga-

nimitta) visibles à l'«extérieur» du corps du méditant (synonyme de
dhätu dans ce contexte).

35

--- PAGE 178 [OCR_fra] ---
APPENDICE

RATANATRAI 58.2
«triple joyau», c'est-à-dire le Bouddha, le Dhamma et la Sañgha.

RÜPADHAMMA 5.5
«corporéité, forme», (v. rpakhandha).

RÜPAKKHANDHA 56.1

«ensemble des apparences, groupe de la corporéité», c'est l'un des cinq
agrégats (pañcakhanda) et celui qui forme notre environnement sen-
sible. Cet ensemble est composé de tous les conftituants matériels
possibles: les quatre éléments naturels, le corps et les organes des sens,
les objets physiques des sens auxquels se rajoutent d'autres éléments tels
que la féminité, la virilité, l'expression, la vitalité, les caraétéristiques de
la matière etc.

RÜPAVACARAKUSALA 4.8
«domaine des apparences, sphère de la corporéité», séjour divin où le
désir est absent mais dans lequel e$t conservée la notion de forme. Dans
les commentaires classiques, correspondent aux quatre niveaux d'«ab-
sorptions» (ÿhäna).

SABBANNUTANNÂANA 3.2
«intelligence embrassant tour», l'omniscience.

SAKADAÀ 7.2
«retour unique»; le sakadägämin e$t celui qui ne reviendra sur cette terre
qu'une seule fois avant d'atteindre l'état d'arahant.

SAMATHA 2.1
«tranquillité», l'une des applications, avec la vipassana, du développe-
ment mental (bhavänä) qui conduit à la quiétude psychique par des
exercices de contrôle du souffle ou de concentration sur des objets spé-
cifiques.

SAMATHAKAMMATTHANA 2.1
«sujets d'entraînement pour parvenir à la quiétude psychique». Les
textes en khmer donnent des listes différentes de celles des commen-
aires classiques (v. kammatthäana).

SAMADHI 5.5
«concentration», fixation du mental sur un objet précis.

SAMAÂAPAJIJANAVASI 8.10
«maîtrise de passage, contrôle de l'entrée»; l'une des cinq maîtrises per-
mettant l'«exploration» (bicaranà) des dhamma engendrés dans les cinq
agrégats (v. dvajjanavast, adhitthänavast, vutthänavasr, paccavekkhana-
Vas),

314

--- PAGE 179 [OCR_fra] ---
Glossaire des termes techniques

SAMMAGARAVA 6.1

«aëte de respeét conforme»: une attitude de révérence adaptée aux règles
de conduite,

SAMMATI 7.7

«ordonné»; désigne le simple moine, qui a juste reçu l'ordination, par

Opposition au «noble moine» (ariyasangh), entré dans les états supra-
mondains.

SAMUCCHEDAPAHANA 4.5

«rejet par extermination»; dans les textes en khmer, un des trois rejets
(pahäna) qui permet de laver de leurs entraves l'esprit et le corps (v. #4-

dañgapahäna, vikkhambhanapahäna).

SAMUDAYASACCA 45.5

«vérité sur l'origine» de la souffrance (v. ariyasacca).

SANKAT' DHAMM P.36

nom donné à un rite destiné à fixer les dhamma dans le corps du Y.

SASANÀ P.39
«enseignement» du Bouddha, quelquefois classé, dans les commentaires
classiques, sous neuf formes (sutta, geyya, etc.). Dans son sens le plus
large sasanä signifie «religion».

SASTRÀ P.38
recueil manuscrit de textes de doétrine gravés sur feuilles de latanier.

SATI 5.5
«présence d'esprit»; un des facteurs mentaux, la septième branche de la
voie octuple qui est aussi un des constituants de l'éveil.

SILA 5.5
«moralité» qui eft conétiruée par des observances dont les cinq pre-
mières sont fondamentales: s'ab£tenir de tuer, de voler, d'entretenir des

Ê CR s pe à
rapports sexuels illégitimes, de mentir, de s'intoxiquer.

SILAVISUDDHI $.4
«purification de moralité»; premier des sept visuddhi («purification»)

présenté dans les textes en khmer comme le début d'un effort qui se

termine par anulomañana.

SOTA 7.2
«courant, flot», celui qui a gagné le courant; le sofipanna s'engage dans

les eaux vives conduisant à la sainteté bouddhique.

315

--- PAGE 180 [OCR_fra] ---
APPENDICE

SUKHA 6.6
«bonheur, bien-être», sensation physique ou mentale pris dans son sens

général mais qui est également, dans les textes en khmer, un des £am-
matthäna de la vipassana.

TADANGAPAHANA 4.5
«rejet par l'opposé, élimination par la sub£titution d'un contraire»; dans
les textes en khmer, un des trois rejets (bahäna) qui permet de laver de
leurs entraves l'esprit et le corps (v. szmucchedapahäna, vikkhambhana-

pahäna).

TANHA 1.$
«soif du désir, la soif, Le désir, la passion d'engendrer et d'être engendré
pour renaître perpétuellement. Cette soif a trois aspects: la soif de jouis-
sances sensuelles (käm4), la soif d'existence (bhava) et la soif de non-

existence (v:bhava).

Em |

TRAILAKKHANANNANA [TILAKKHANA] 5.5
«connaissance des trois caraétéristiques» de l'existence (v. anattä, anicca,

dukkha).

TRAISARANAGAMANA ITISARANAGAMANA] 7.4
«la prise des trois refuges» que sont le Buddha, le Dhamma et la

Sañgha; paroles d'entrée dans la communauté bouddhique répétées
trois fois: buddham saranam gacchämi, dhammamn saranam gacchämi,

sañgham.…

TUON KAMNÔT P.30
«globe de la (re)naissance», (v. #07 kèr).

TUON KÈV 24.10
«globe de cristal», l'un des symboles parmi les plus récurrents des textes

du bouddhisme indochinois. Le globe de cristal, le «Joyau» se trouve
dans un figuier que les enfants-esprits doivent retrouver pour entrer
dans une nouvelle naissance. Son éclat eft, selon les qualités mentales
de «celui» qui le perçoit, l'éclat d'une nouvelle vie, de l'immortalité,
d'un corps pur et métaphysique ou de l'être transcendental. Le temps et
l'espace de cette allégorie sont doubles: la mort (ou plutôt l'entre deux
vies) et l'initiation. L'image du globe de cristal apparaît dans toute la
littérature mystique indochinoise: c'est de toute évidence un phéno-
mène perçu dans des expériences psychiques approfondies mais difici-
lement conceptualisable d'un point de vue rationnel.

TVÂY TRAI P.36
offrande d'un co$ftume monastique complet composé de sept pièces: la

jupe, la robe, le manteau, le gilet, la ceinture de taille, la ceinture de
poitrine, l'école.

316

--- PAGE 181 [OCR_fra] ---
Glossaire des termes techniques

UBBENGAPITI 8.4

«transport d'émoi, ravissement émotionnel»; l'un des cinq pitt con-
sidéré dans les textes en khmer comme un #emmatthäna (v. khud-
dakäpiti, khanikäpiti, okkantikapiri, pharanäpiti); Vism 143.21:
ubbegapiti.

UGGAHANIMITTA $.2

«image préalable, signe de perception, marque acquisé»; la première des
images mentales produites par la bhävana et comportant des taches.
Elle précède paribhaganimitta. Dans les textes en khmer, elle est perçue

\ y * gs * Q * 4
à l'intérieur» du corps et provoque des sensations visuelles, thermiques
et nerveuses.

UPACARASAMÂDHI 5.3
«concentration d'accès»; dans les textes en khmer, un des #emmatthäna
de la vipassana.

UPASAMPADAÀ P.26
«ordination plénière», second degré de l'entrée dans la vie monastique
après l'admission simple (pabbajjà). L'upasampadz e$t un acte ecclésias-
tique formel (vinayakamma).

VACIDUCCARITA 15.4
«mauvaise conduite en paroles»; l'une des trois attitudes négatives (v.
manosucarita, käyasucarita); enseigné comme un gäth4 que le Y. doit
répéter (bhävanà).

VACISUCARITA 15.2
sl’ is attitud itives (v. m4-
«bonne conduite en paroles»; l'une des trois attitudes posit
nosucarita, käyasucarita) ; enseigné comme un gäthä que le Y. doit répé-

ter (bhävanä),.

VASANA 54.4 | _
«condition psychique», empreintes psychiques héritées du passé, fonds

mental résiduel.

VIKKHAMBHANAPAHANA 4.5 |
«rejet ou maîtrise par répression ou suspension»; dans les textes en

khmer, un des trois rejets (pahäna) qui permet de laver de leurs entraves
l'esprit et le corps (v. tadañgapahäna, samucchedapahäna).

VIPASSANA 2.1 nn _
«inspection», vue pénétranté; au COUTS de la méditation c'est la vision

directe de la nature réelle des êtres et des choses (iilakkhana). La
vippassan e$t une méthode de développement mental (bhavänä) qui
conduir à effeétuer un parcours révélateur situé dans le corps du Y.

317

--- PAGE 182 [OCR_fra] ---
APPENDICE

VIPASSANADHURA

«la tâche, le travail, l'entreprise, la pratique des kammatthänar.

VIPASSANAKAMMATTHANA 2.1

«sujets d'exercice pour la vipassanä» (v. vipassana, kammatthäna).

VUTTHANAVASI 8.10

«maîtrise en ascension, pouvoir d'élévation»; l'une des cinq maîtrises
permettant l'«exploration» (biczranä) des dhamma engendrés dans les
cinq agrégats (v. Zvajjanavast, samäpajjanavast, adhitthänavast, pacca-

vekkhanavast).

YOGAVACARA P.31

YUGALA 7.9

318

«adepte du yoga», c'est-à-dire tout religieux ou laïc qui pratique des
exercices psychiques. Ce terme, très répandu dans les textes indochi-
nois, considère le méditant tel qu'il apparaît dans sa quête mentale, à
savoir comme un «esprit» (citta) à la recherche du globe de cristal. Ce
globe eft un principe psychique qui permet le transit vers une autre
existence ou vers le Nibbäna et dont l'éclat brille au moment de la
mort. Ainsi le Yogävacara eft celui qui, par l'initiation, fait coïncider le
temps de sa propre personne aux temps morts des renaissances qui
pourraient l'attendre et les supprime symboliquement dans cette
épreuve.

«les [six] paires» sont six sujets d'exercices psychiques sur le repos, la
flottabilité, la pla$ticité, le maniement, l'aptitude et la reétitude appli-
qués chacun à l'esprit et au corps. Dans les textes en khmer, ils sont
classés comme kammatthäna de la vipassana.

--- PAGE 183 [OCR_fra] ---
15

Lexique

On trouvera ci-après le lexique des mots khmers, d'origine khmère ou
d'origine mixte d'une part, celui des mots päli ou sankrits d'autre part,
dont la graphie utilisée dans le texte manuscrit diffère de la graphie
moderne selon des critères qui ne sont pas ceux, réguliers, indiqués pp.
69-74 de la présentation. Dans chacun des deux lexiques, le système de
translittération utilisé est celui fixé dans les «Recherches sur le boud-

dhisme khmer» IV, pp.126-127.

LEXIQUE SÉLECTIF DES MOTS KHMERS. Pour [a graphie actuelle des mots
khmers, ou reçus comme tels, rendus en caractères jrfeñ dans le texte
moderne, on utilise l'orthographe indiquée dans la cinquième édition
du Dictionnaire cambodgien, Phnom Penh 1967. Le classement alpha-
bétique des mots a été conservé dans l'ordre des graphies manuscrites et
fait apparaître les formes différentes, voire trés différentes, que peut
prendre le même mot dans l'orthographe des sasträ. Parmi les tra-
ductions françaises possibles de chaque terme ou de chaque expression,
on trouvera celle qui est conforme au sens de ce terme ou de cette
expression dans le texte.

LEXIQUE DES MOTS PÂLI OU SANSKRITS. Pour la graphie moderne des
termes päli ou sanscrits, rendus en caractères #1%/ dans le texte mo-
derne, on utilise l'orthographe en usage dans les publications de l'insti-
tut Bouddhique de Phnom Penh.

319

--- PAGE 184 [OCR_fra] ---
ae SIAPPNOQUUES

9°g «UOSIBIEMUIOS U3 JATJU2» ‘US
€-x € S31X91 Sp uone21]dxs ‘opnis
I [mepodns np snbrew]
TS po un 1a1o{ ‘syerq 5p 19p1e891
SIP anDJe] SIA E] 9€]
t1°9€ Po un 1s1o{ ‘srerq 2p 15pre8oi
GES uOpE193 uossiod

St gu-nesanou np uorsndxs p spgnos

G'L SIOz Ç
£'£I DOTIEAE |
l'OS DI9ES SIAIT “OIAIT ‘ET

UOISIAIP ‘orued

S-t'L uorssedtuos ‘nd ‘apio119sru
var 2[QOU IFIUUE 2P SI}
9°6 sd109 9p spn9ai
$-6 sd109 3p spninde
16 sdro2 9p aupnbuen
LAC sd309 3p 9H[I20P
£’€I auyrqndsssns ej ‘j2n810 |

quasvu1qy
dosnvy
VARPPYIUDD
gb Le “|
sir
SvAvyiuy
DL
1771277)
svarllpuury

P£

PÜURAPY
vanvinà
vivyninlpe

rivuunovdr(ry

zyppossodrlpi

nivyuvuuvavy}

jouvu, upyv4d

urèlusug
nue
| L+
A URSTE
W1J1 Jh
ulB14l
muni
u[gtul
ul
nr
uUTAU
8 LU
w
[|
UrUt
4 |
Au
æ
BUY
UUEU
Une
WU NU
Cù t
US MU
SEA mu
Os
WAY MU

A sunl

g7t'6

OŸ

SrI-VII

L
ST
PTI
SII
OS1
Q£I

g£
99
SPI

O9I

V£-cc

Ê+
A4
OŸ
L+

99

RQVASPUUIGY

AGE

VAR ypUuviyY
23909 1043

EL Los
SVADGPAY

EL onu À

1P0 GPA
vipaririutivs
AIRE
DUDUUL UT
lagquvs
Wivjputra
AivÜTiON 3
vindr]psn
vivininipiry

virnivdrlpy

tpprsvdr{ry

vinlouuryp(rz

jouiu uv

SIOUIUY SOU S9p anbix>

320

--- PAGE 185 [OCR_fra] ---
CTP ET Pr

£'£T

F'or‘/*6

O1 $T'9C'ET"T

C++

1STTESSS “ST
PITSUwuOoSUS ‘uropus
uedus un ‘ws
OITP-R-159,9» “qs9 mb»

SPUEIHO S9]

rt OITP-R-159,9» “s2 mb»
Tl'PT COITP-E-153 9» «qS9 mb»
Th HP-8-359 9» “«qs9 nb»
++ IUSUISTEUQUT ISSIFENSIA ‘I9preB 91

Or'9$‘9"r£p'£
L'9fc*E
v'Y
119 b*p'I
AIS A 2 14
T'IF

(YA

er"

z'£

T'LI

£'g

£'£I

«OITP-E-1$2 2» «q$9 mb»
duos 37 ‘aururos e]
«OITp-8-159 9» «2 mb»
«9ITP-8-1$3 9» “s9 nb»
DIEU ?]

201TJEU €]

2[jnos 3]

219eU

SOJA] S3] DIPIOUI 9S
219EU

«3[qemmp 1odsuer}»

212109 U9 2139 ‘onodus s

Aopüvl
ai (nuvu

diq®

vüvav1q {vè
ES

vuvure

15

FA
qgivè
ygiv
Jogà

dvi uvlys
PURES
vi urkq
aidrjnuvyo

U1qY

TL'TL

99

Gr'gr

LA AT A 17
LI

LA 2

£G

OI

Ai

191‘III ‘EI
GT'II

Â1

T3 @

SCI ÉTI
TI

Q£I

ÉSI
GTI-QTI
O8

G£
99

AOIUDI

401 donuvu
dogi

aig

A«ivüvavivliq Kp3
21È

puuns

12594

UD} UPS
JD UDC à
ui U24Gyy

ridvaipuncy
uit}

re

— C7 ur

LE.
É
=
Ë
tsE 2
pe,
| 4
k
tea
te
LR Ca
3218
L
UEtE
un
(8

321

--- PAGE 186 [OCR_fra] ---
TSI Justuspuooid 1911ds91
£°I (jnepoi wouoïd)
19 SSEANES XNEUITUE S9]
à JOII9S ‘ITPTEI 9S
S'Es 2es ‘osinmoq

T'ÉSET «SNS 31)9 JU2ATOP Inb s3sOu sf»

FA “14 JSIQUE
14 2PEJEU 919 ‘ITINOS
T'SP'P SIDA ‘AUEAIP
LS CRAN A J91NSUT Jopurtutido]
T'$S DITOID

o'bS orrenbrjes edms (1do1d woN)

p'rT (urorpr) [e.nbsnf] *-2p
9°$F JTUDUEIF ‘OSI2AEI]
9°SY 219çonbs 3] ‘so sa]
g'9£ (sduua 27 suep) ausursu#rofs
9°6 «11ds9 | 9p 2pn422»
S*6 «11dss j ap spninde»
r'6 ads p pupjmbuen»
v'G «j13ds2 p H1[20p»
S'£r J9AB18

MQquvi ÿbi
pi
VUVUYIIPAI]
Ur
nr hi
vuiryprhloy

AUU

vsydil

joquüivs

Al

oil

1ÜVUYINI
uoipl ‘gui
oi

ui-vq9

dvynp fpugo
vivynlp1119
vivuunSvdri119

14ppvssvdvi110

VIVUUPUULVIY PI119

ADI

D
7.335
ss
12
4
72

CA
{52
+

la ve

= S3
e vie

js

aus
PF
AUS HU
F C

ta

& 8
Œ_ 4 S
E? mn EE € ©
D3 de LT 4
DRE
Æc dc ec or Sa
diD af> at> at2  zo vtr

G

LG
t
L£
Q£I
O$I
JT
QTI
Q£I
IT'/I
Gol‘Fol
GSI
SSI
TT
V£I
£CI
Zxx
LY
Ly
OŸ
LV
L9

LMOGUDI YD3
V3

UV IIVAÎ]
U17
uvyii
pruuivep Kv4
4Du

psydogl
gonquuof

gel

gol

fururmnl

uuopl Agruibn

Ci”

HO-D6f9

djup fpuqo
vivininlps112
vintrivd 13

14p1v050dv1112

Pintpuuby 01119

DD

€

Ra
«

1e
a
4
L' 4

te
HE
LE 14 n
À
w
3

SA x La Ci
ms 'e Ê

La

fe

&

3

£e fa 4e &c
an 3 dt

1275

a

322

--- PAGE 187 [OCR_fra] ---
Su «Saored sa] uoyos»
cc exeNduL T7
S'S «OUua$Ixo ] 2p sanbnstiayperes Çç sp
1"Of & no nbsnf
Ex'o+‘1r op simo{si uaiuos

LAC: ronbinod 3525 ‘isure

Ex+r'ot trSrbr [eueaeuq ej] enbnerd

OI'ÉT «(SIUIUW9[? S2P 2Q0]3 2F»
Cp JUIUWIUSISUS
z1'0$ aueydspo
SE-H1 2ppp97ed ‘nesasou
£'£ JSUUOTPIFUOI
Vr'Lt odnos / 21ed9s 212 sues

7-l'6T  3381]89U SIQIUEU 9P HUIIOP (11)
9'L'Ep'T inod ‘sp ue
$1 auowuaedound ‘ed rsusuuos
(A4 J9IJ9S ‘JIPIEI 95
219 ‘OP'YI OC 'PI & 21Q1ueuu apjonb 9p
Z'96 SUES 2P 10]1E2
S-+ «2soddo j red 33f31»

LC onbnuapt ‘oqeçques

vor dyvq doi
A0i1d 1041
VÜVUVÜVYYD}IVA
DÜ wi]

4D 324

1191

uv}

n1vÿp uoni
uvuundiüuri
AUD

uni
21,01
221 tüunq
2PDP 391
14woi
uoi vl

UTJ

J31U4 IH

uvyl ini
pupyvdrauvpr

VUD Ji

L£

S11

A4

Zoi

9€r" SET
GOI
tL‘ILOL
68

OPI
v£
II
IOI
901

S£'£r'6

gTI
LESSLYL
O9I

SI

ST

vor 4vnq #01
gayridd fivat

upuvGfav] A3v4s

VU WI
AT 7 14
PPUgI
Hvyp1

JPQP UOn1

upuuonpnAtuturs

Ati]
UN]

U91 421

23 Pa q
GOPRPET 1
14uw 03
us pl
U01

21UUN
pl uns
A4DPAT UvpD]

PUD 1]

m3 nc CO) 3
L N mé S$ 19 PO
a 1 Er

HU MLer )

POUR
ect cer)
es
Can
PJ3 F1
ALTER
Pal

(LE 3U) de

7

UrITÉ

#
Cu
€

Ph
sus lu

323

--- PAGE 188 [OCR_fra] ---
+'Sto"£+ pppnosss ‘osmds sn 1vy 4otu
< PN8NE 2139 lu foru
9'ot (ISTIANO J9U9» ‘UIS ippirviy uvu fpu
Lis: 1d35u05 ‘s[nur10} ‘pouous 1nvuuvddrurvu
g'F ausuwsuyssdus vUiVYyprÜvavaIu
SH uorssarder red 1521 vuvyodruryquryyyra
+-£ 1d3>u05 ‘aynurio} ‘oouous tyvuuvddourvu
9'I lU2WSANOUW UN ‘HPNINE SUN I1OAE vivy oayp
g'£s (wrorpr) [rnsssreds p] 18r0op un  dvuyp
Aa EUUEUC( 9p uoruod  vypuryyjruwryp
C'EY (irensqe iueuruiasp) sdio ‘osouo on1

TT suolssossod sa] ‘s10S211 saj
r'T SUOIsSsassOd sa] ‘SI10S213 sa]
G'$T sardus ‘onne [ins un] 159e]d

IS (-Wiorpr) ne p spnua sun surmuoo soi

£'Lv 19qUI01
ÿ'IS anyeredsip sed au
L'ofr'gt no auoduur u
CT 28191 2]
9°Y SIAIN 9]
9" TE 13[N991

Gap
Gp
10HAUAN1

402 und tüvyp
RL Le à

2p ,1vd üngq
VU2 1P

Uig 1p

Ug1 ,UVP

L0j ps

(3
gui mjE
murs ms:
LUREUNLERUN
u (à
U[NnaLs
ANUULLS
T P
LI £
SUNNSAË!
ÉRTE
GUINALES
Ê
mu
F
Lr,
ai

gear
ESS TT EU

LE

[ual

[ual

Fr

WU

ua sû 5
LUUE

[|

61 sû

G UUE
"
SUR
alB: ma

££1 OCT
CA

ET

£T

GI

SI

PI

9

IST

CPI

S9

ee)

SG

9$1

LEX
OPI

Te} Te)
9£

8I

OfI‘QTI

154 ou ess 5)
{vu lou Cv (es
« Œ 1
pqpys vuu pu és ea [ex
. 29 | “
Pur run Bts
: ” La £
vUULiTYyprnnru FE Re
vavyridriüryyjru tas SÛ $
9
zHvurdru HUE
hp jongp  (nurs3)s [ es 5
E —»
, ee LR
VOpuryjyruuLivEp Swsz
Le
qvap ds &<
Te
AQD4p C9 es
er
49924P bts)
Jon DEP Es
402 und utivypp RATS TL ES
Jrjutnp EVE S
jor1pdirag wSontS 6 [139
vus (ip at rl
u1a £
u3aq dip s6ls
UQI UPP  (LENTOU) 38333
0] dos sols

324

--- PAGE 189 [OCR_fra] ---
9"9S'L'6F éUDIQUIO)

Et PS suorsuaturp sponb sp auiod jonb &

z'Ib 219d 3]
COTE ST b SOAEIJU9 S9]
9'I£ anyeredsrp ‘srprod mo:
- \3 (DUDBTIOIUI P SN1ISA»
PIS JINOJUS ‘3JIMPOHUI
LG 19çduos ‘noi
6°$ EUEAEUQ 2p di
Lei 4 ITUNSI JI[QUUISSSEI
L'9 PITINIEUI
Il'S «AJETPEUIUUT 9STE9 EF»

L'g'g"L'EL'ET iusumusrsus ] ‘ajored €]

S'o+‘+'or «UTEPUOU»
Tes «atiedenuos 5p sousis sa»
L'g'8'2 UOTEMNIES 2P SAMI
É'9‘r'9 S21HIQUI S2P UOTJEMNUMI2E

+'L <«arsmb9s sa] AueuIs2u0s a11[e our»
org «UOT]92d$01191 2P 2STINEU»
IIS aouaredde |

g'Of'OL'E"E 2[QEIQUIOUUT ‘2W911X9

upuund
vüund

vid
vuivyprdvd
SE 104
vündipruuvd
jnJuvd
dindiand
puuvy140d
juurid
ünpuvd
vuvqiirprd
j#puvd
vuvllnqind

pyrutuvSvyqtivd

vindmvdiivd

svavuund

vyisviissuuvsrlpasvd
sav vyyy2av330d

vupyiirans2vd

Sv-uvd

EUNN I9I'ÉPI
WUSN gST

un TI

uvuurd
vuünd

vI1È

aunû  So-or Sr rumivypiragrddrd

muHuth OII s7 vd

ts IT vunsipruvd

an LS jrnouvd

An 14 pdiavd

‘Aura Er puvy140d

wanl LT quu, vd

én (Cr uiürpurd

SUIBA L'44 PUVIIPPUTÉ

da ADANIA jonuvd

gnan  SErpEr vunlronqiod

GASUUN OSIT vruIuvnvyqurd

gAbnan 1p'L£ vind % 1vd

œUN GT'bT 15vivurd

mauluénman VE msvqunsaursolrropd

meuvin in bY  1svuvyyy2arovd
L (

SUINAN L'a4 vuvijiqivénovd

mt Gol‘gol‘zi s1 uvd

ee ——— oi ————————_—_—_—_]—_ ————_ — ——_——_—_——]—]—]—]—————

ae5

--- PAGE 190 [OCR_fra] ---
L'F AUE]QUDS ISTIUDS

S'S 1319495194 ‘QutAE snyd s1AIMSINod»

OI'S 1910[dX9 ‘auTurexs
L'F 23enu
£r1"9$ IUSISHIP
Lr9s UP
CPI ITEJ 9P SIP ‘JSHOUI
CH£T uTUSE( 3p In2}
‘9 9119] E[ 2P 92EJINS E] ‘2119] €]
2 2 21191 €] SP 99EJINS €] ‘21191 €]
C'Spz Sp suownod sas 3PIA J10At

V1 (o1u98 3p ‘sss2dss p aueuru1s19p)
Er (-woipr) sarod 3p ureié un sur

p'z  (31u3$ 9p ‘sasadss p aueurw1319p)

Fr'9$ JIUN91
LES 191JUODU91]
Tirer sourjdiosip ‘rouSrosus

che 2P NJJ9A U9
£I"9Y  S19A IOUINO1 9S ‘HIOA SUN JJAINS
Ex YSLr VS GHS  suorsuoup ayponb 5p

L'Tÿ  (‘woipr) s2n0d 3] swrwro9 pureis

Avavüürv
uvlpigi
PÜPAPI1q
Li À

% U3SÿÈ

% U2SY4

vy1 vid
grue vygd

1 ueqd

1i ueqd
woquri ind
Avyvad
23404, vas und
AVYr4d
Wuvsqd
grpud
nvirad

loi dvyrad
nvp 4ed
pvüund

10j oui und

SE
AGE UE

25 7
és es

run!
aal: nul sû

runl

fi

on!
ain

au nynl

{81 #93

GI

44
44
GI
£OI
£OI
89
08
7
29
(44 WA 3
€

172

6
TOI
OST
ISOx
T£
OÉI

LUS gS1°ZSrofr

nt A1 en
ç H

OTI

{piung
uylyiryqriq
AvuÜvAvIVIQ
TT

% isyd

% u1sÿd

ve wiuvpyd
goqu 47ÿgd
4x ueqd
{544
HOGUrImng
vay1r4d

Ja4u vi unad
fivapyrad
uiunsrad
jrprad
ao1vid

do; ddvyrad
a0p 4°
vuund

div1 ou und

-
É

Le
&

5)

re

$
tC

+ à
SOUS | &

E

t

A
G

À
na”

4

CJ
a

€)
38 à

+
ie G
de ‘

74

{
He” Q
43

3
CU No

A
3
Les)
&
ic
L_s

£t9S
Less o L63 ve 9)

LUS IRBSES

——_—— | tû À

326

--- PAGE 191 [OCR_fra] ---
soned sa] vivent Nerre L£ vpn vBsn
r'6 sored sa] vyvônt fun Sy v088vK UN
EETE SPICONESEUT SPURIC)E] vÜRATY VU WUIY UAA £ETE  AivÜTAONY APPUI st ELLE
6e STOy 1u29 uvi Cps fonus UE Mt MA Ch uuny {4 {nu 5u CCE
z1'OS'9o"rp SUTEUIMU 9139 S9] SSRUPU usa Pri SYUU «ps
9°€ UT Sue 1919d91 ‘rorpouutesd UP 1vUL HU UuA Gzi LLDUPI 17U4, ENT
Lie (COUT j'ivenbreu pisuur) VUIGru ann 6I PUWIGGNU ess 63 ç3
t'9 TOY pueIn) lvarsvandoqriu NURIAURR Le ravsuivdryru 23 LE SO E 3 URSS SA
[A4 <UTUISUS ST INS 31H19A» €] DIIVSVOITU Anse OI PIIVSD 3 à DU 8 sy
Lex 1x 24 SIT] àqq Ù III‘OII 44 LS dE
L'Y IUSLIQUUOAEI ‘HOUETIQ 3e129 {vaquosq i14q muiluuils Ù GI {vaquoig 49149 [F LS, 3 LR) 9 RSS 5 9
S°1r IUEAB [ 9P IOJJE 19910} S uvAvAg ataquis FS wuplvitq totltes
C°£x 2INU ATINOS 11e} prdvig gui 99 prdrdyg tsseler
(@ «sonbrpouseds s11odsuer» 11dvürirvyd SAUFULE o14 H1dpÜrAVq CUVE LE
ve SISIIEUU ‘OqIUu 4? SU SIX uvag st
II Ârese - anyeur 3] plivor Griq fau IS vÂ14vI9D ijv4q GEL 530
v1'9$ SeIq XN3P S3] 41 V$0Q (r4q su mn sul TOI (iq svyjviq SC USE 30
ze odure] t] diprad n8 al LS) agip ÿr4q € 3
1 P1099e p 9119 oosamnboe vuÿ wriq & nul OI vus wuyag ta ŒUS
8  npiod 3p asoyo ‘b'b 2p srâçezsou 4D4Q ,104q yuil quil vh 4D4Q 1P1Q LUN EEE LTD
pr'9$ (eyppnog np) 9391 t] PAIS (049 q£ oui TOI DLISDAQ FOIS)

007

--- PAGE 192 [OCR_fra] ---
S'rs 21991 €] UOJ9S JONJES J2JOUOU

F'OI
F'I
P'I CI

8"92‘9'97‘£ 97
F'6T

KA]DI99 U3 191092»
SUIEPUOUEIANS 51819 S9]
xoanod sed au
sJauydsoune ]

in1ossoi ‘rossedop

JIUTIOP
g'IŸ 3319{51 souuopureqe
9'8 9119$ U9 ‘UOISSIDONS U9
v'o1‘£'6 319$ U9 ‘UOISSH2INS U9
oc A IUIUIESSSOUT
THIS PI PI SIQTUUNI] €]
LV 219TUUNI] €]
SI'PI 2I9TUN] €]
9T'VI DIQILUN] €]
9'Y 2Inxn|
S*11 JUBAIA 9139 € I9NUNUO
614 (eueyiieunuez xne) UOREMAU
r'8$ auessrpua[dsai
L'y efereypuränx AUOU 2]
LE sagred se]

 updiümd 1100
110 7n2
DUÂVYPVAV1N 30]
{oj uvd ing

Q] VA

U99 U21]

1171

Uvd ÿv]

, dvitiv]

, vitir]

v (14
IUUSDA
IUUSDA
1UsrA
702
1904

AUD V1 54
DUVYPDAV
uQuuns
loavivqirndninypuränt

van

atuUUvI
nié: ST
[Ut MU
Was gliui

SU

V3 T3 T3 1107
te te tr +

TL
Le

Bi U nu
LSEILEUE
afin
QUUUNIÉUN

EM

o$1 prdrdiurid qrivn
(4 gupa ]h2

€ ruwivypr4vnn3730]

CT 7 upd iong
II] EL L
86°L6 U29U01
9OI 47]
Yri uvd Gr]
op driur]
Gr'gr dyiur]
9818 % 494
TZ'69 luszpi
GI dusyv4

OL IUSYDA
ds rs y y ve

81 luvypi

LE A0p DD 54
G£I PUVPPHi
Sg1 UQAUPI

Gt ÜraivquvagrarndrgpunSoi

gr

vyndnk

LEESU 9 ÉTEEETRSEU I
nd w

—.

SE REUP

328

--- PAGE 193 [OCR_fra] ---
9'or SG

Cut
G'FI

PS 24

G*9$<9"TS

OI'S

J9TPUI ‘OUISIIO ‘asnvo

AIUI9NE ‘SIpuIoNe

XN31N9U piipiiii(on

[S311a7 sp] sdios sop ons
ISUISSSP 19981) 9199

«38essed 3p ssinreum”

bz  onbryoésd surges np EUEUIIEUUEX

I£'PI
US
S+
p'IS£"I
r8
v'OI
L'9
p'S'e"E
ITR T
L'9
S*Cr‘r* Sr

L'9

G'of‘9'of

ÿY'£I

sunef IN9[NO9 t]

«QUTSTIO | Jns 911194»

«UONEUTUH9IX9 Jed 19/01»

JU9NSIUUTO

JUITISTUUIO

191eduI05 ‘Iaururexs

AUTOS ‘19 Num

JDUDIISTUWO

(-wroïipr) 4159 5 onb 59-155 nb
SOIUPISIUISUEI] S2DU2I$IX9
1n0]2pP SUES “)JA9P-UOU

21019 a1odsord

BAEUI A

S11109 S19[[n9)} ANS JSNUEU

HJ24D5
HIvdvups

vhpddrs

ON AISADS

ADSADS
ssvavurliodymrs
PUVYÉPUUPYVGIPUTS
UQ1] ARGUS
PIIPSPATPRUUDS
VUVGDÉPPIIINUUTS
AUUPAGDS

HUUVAGDS

dos

LPSUDS
VÜVUUVINUUVAGDS

Un pagps

PADSUDS

J910 UPU UHQ

À

plputa

GUAIUY
LE]
UNUA I
mins
Fr?
G LRU
AUITTU
ISA AN
Dr
SUIAUIAR
|
n[ius DEL

ni L
A1NMERN

SUANBAIA

Fe
Li FU
F
L

EN EEN
=

g't8
LST

69

ÿG
191°/VI
44

queg vs
yvfvuiups
fpdps

AO AÏSDS

A1SDS

Isvnvuvipdouturs

G UDYIYIPUMUPYVIIGITUUDS

CL
CCI

UQ] ARGUS

avslivtivinturs

SI Pyr4dbYH2YI0YPPTUDS

ESz'I
G£

6}

GT
TT'£I
er Lg
GT
GL°LL
o£

Pr PI

L9

nuvaqgrs
vuvagDs

agps

UISUDS
DUVUDINUDAIDS
fn 195

UDSUDS

99A UPU WnQ
ipna

lGvuia

Lui

9

+ us28 éd
LA

e2 Gé (SE 0?

Les esEs

Fr

Le
EN
L

re

V4

Q

3
SAS as

a

Le,
FT
{

&

(4

A.
A
5
&
YL
à

\2 & de

Es v:
6) &) cn &
GS € € à À
& © © %<

&

(RES "twus

sm

A

) &

ES
trs
L

£ a
& à
es +

mm À 7

{ps Mr 7 Le &

11 -
=

-

329

--- PAGE 194 [OCR_fra] ---
P'IÉT

""‘quauuopnos sed ‘sreuref PTE LE LE S'£ uv 1: Beta at
T'S  (Sappeio s27 suep Surs np JU) nq (, (a Z£I any GA £ és
CRRECETrE (odnor$ uotu) snou UNUYY URAY ete OI‘VI-I1 MVUYXY UVRY ax tr 1 2 és
p'£ J9A9F9S ‘HJUOU HVP U0] LB1t [61 1 A0pP U974 £t893 RE ;
G'S IM309 3] ny1varlvpry dem Bû (4 4 vysvarliopry Belmsous
QE À 4 omeds | vus Uy gti gyuis LE 9
Ÿ Aù 2 nano ANQUIPS ! lare TL on dus dre
9'8 1OX1} atuTidu0 PUS ut IF JVqUUIDS LE ; F7
ÉF'oI IX} ‘IoUUTIduO APAUDS gt 4 JNQUUIDS 1 ge
C-T+ [Burow np] neaueur 3] 1ivq3uvs autre OTI lg gours GS RE
Sri  onbnseuou aineunuuros t] DOaurs [Uey TO'IS vYguLvs ME
L*6 JOXIJ ‘oUTIduo IPUDS ut gr InQUIDS 3 & CO
9'$ (naesrreuruou) 174395 Gary £T (1132975 { to 31%)
99 D11I9A €] V2995 Ar 44 402395 19
S-r1‘8"8 JTE €] PS aus EST QT) 39
o'IS SITIOSNUEUI S9P S[E1989A S19[]IN9} ji4 gs ge un Lbt 114 407 Tr :
LIT Janus 95 ‘pejd 212 11075 it +o 100$ us
o1'ÿS (sanqui (7 =) uIS un urs donus SI$ mA 91 LOS dnu CCE ESICE
t'O£ xXnan1J1ds 2p S2UaUTSAE | VJISPANS EU Lol yISPATUNS (ré CHI
œL «anbrun 1n0127» 22/12 (BU T£ POvPIGyyns a t2 de &&
l'OI 2119-U91Q 9] pins en 8r vyyyns «y

330

--- PAGE 195 [OCR_fra] ---
S'S SOUEINPUS ‘OUEI9A9SI9d

t'9g" Sir (wrorpr) ppnba] ‘un ]

G'L£ «AUIOd 5pnas sun us 111ds2»
€°L+ IuTod 3pnos sun us ads»
re «TOUS p Hodsuer]»

T'OÉ PASS AT] UN MS ISU2NO9 3p ousunsqE

S-b'£Y'o (iusureague j'auenbrpui ‘1red)

'£ soinsod a1enb sa]
+-Z (SUIS SIP HIUTEHUOI» E]
2 s23% SO]
a’ «INOJ3I-UOU»
OI'g «UOTE | 2P SITE
SI'TIT'II

«QUIOU 3[qou»
Ç. 2 JUEUETY
9°9  (XN304 3p 3JPUUOHIPEI 2]NUTI0])
l'IÉE-TT *-2rdusxe ed sururos
L'671"8°9"8 SINOQSJ € 19 1OIPU9 [ €
b-£'II TI «uonedsai ej ap ‘2SU05 9p 19e»
+-L «ous p suslow ssp uoneosind»
Sir L'L BISUIEUUPÜUNENEIEUUTY

9 A! a1jeuu 9] Â1E2E

DIVGUSSH
dont pis
011190108010 32
V11190000V032
1dvôuIqqn
DyisvUuvAysvIIN

SP

voindvhist
vyisvavaüvsviiiput
ny

vavur
isvavuvllvar
VYOUvS vÂIAT

PHVPAD

vjvQ vyjyns vüdva ny

onj 1d vuvdn
puoyiipd vuojnur

1UsSSvÜTAvUr

visvyppnsuipdvaily

7 ef Mi

PAIJIPUUVPUOYPIDUUT

d4v2v

HUILE
al
mA WUt
11 11
CONTIEIUT
11 11
BQUUUT
1
ane
LA
masmie
ut
anunty
«|
mes mElu
mu?
CET
NS È RU

la mn

AUVIAN AUVISH
UÉRIUUS UE
DRE EU

P CR

(à E Gi
LIU UE

[ru

A 4
$t-t7‘07
OTI

L£

G6£

LOI
SEE SLT
PI

14

ÿ£

t£

44

TO'IS

t£

DYDIDSOV
{nu vu
V1190104 49

DID 0?
11dvDu2yq"
vyisvüvrsvaon

57

vpprd plz
pyisavawivsp{Lipui
Goal

v2r

1SVADIA(1DAD
poeuivsr(lrir

DNVGDAD

ST 77nq vyyans vuva nfv

Cr1‘L8

onnddrumurddr

gb‘Sb'ob  suoyrid wuognur

AVANT

pssnuvdpur

PE vpsvyppnsuvdrarqilr

t9'IS"9€
T9

PUIIUOYVHDUT

Auivor

HAITE

(éern

32)

--- PAGE 196 [OCR_fra] ---
9'L «S9992 P UOHETUSIUOI» 1pouvsrivsvan HAMIANE LE 1pruvsrivroddn arasyers le
- S [ue à

l'O] «ay201dde p spouyrurn vAvIVAN tNnB or VI2D4Qn See
ELA
CI JOUI][92X9 UPIIH Aus T ututuvinn Gus

————————" ———————————————"———————.…——…——— — —————….———..——.———  —]  ]

332

--- PAGE 197 [OCR_fra] ---
PORN MER D Le Es Er

2
S& 5"

ut Lvypprqups B fre 8 os | éstéenett $ 60
6'L ouurdursrüiravopllia &tlanuu d Li ! g£ ouvduvspürvavovlin uroléssouvrsrse :
g'+s savdiudonve guavunlig  9$ podrdiuridrqure Bagages ©
4 7VSRYD DYIVÂ NI UEHLQ M of DT LALE LES LAS UISU SV D HBLS 9
I 2jnuwunoinh [Bâwm Of 24]PUUTGITA 0 9 823 SN
1 JA 2709v4y1v4 MIUNS M O£ 22ag05i0h SO 2 Ô 253 5)
A À jou °(A1 le ou S$9
LT OJVATUVAV(jQ HUAIGIVUVAVGQ CET UIQU LUE 8 OJHADUUPAVYG OAIPYUPAT GG t23t etc UE LUI SE
T°T LU VYPPAQ ô [1 L uivyppnq 5 0
DIUDUMVYP ÜVYPPRG AS su I VIUVUVGPVYPPTVQ Ws33Uv
G'L 241PAVSTUUV PSN af. AB in 9€ 141q1psruuvEprs4nd TR tSO SE D SU E GS
02 voivyqüvésrind aUUÉyN 1£ vynvqurntvd CRETE
9'£S VLIVUY WVYYÿhp WVIIIUT US üB àse 1S1 DID 1VINUD WVYÿYNP QE ARE ss & 3
9" LPAPIUVUDPP RÉTIE 9 Ltvatjuvuvpos tSYS9
CE DYI9Y1910 une au 99 DY991319 3 w a
TT DIN GQUESDAIAT WDYIIN10I uñ ny mit ÿ Ua 8 Wipivauvspiin 1tvij11n109 og & GA 3 ES
€£r LG po} AU 99 ve poy LE
S-atr OUVUVIUOY (SIA ULEUUI IŸI ouvuuivIBvuoy UT 383 à UT re 3
4 VINIYN I a ST vonyyna e3 ue, ex
So YprshyvY STONE opI oÿpuvsvyyny So À du

SIIASUES no IjEd sjotu S2p anbIxTT


--- PAGE 198 [OCR_fra] ---
l'F
l'I
l'r

| 2
OS 0 2 D 0
és]
l'L
7/24
J'L
S']
S-or
Set
S°x
Ge

tUVIIDYPP/]
vAvsvyqrlep vw"

PSS]
op
VAIUIUVPVAYQP
üivltapuvaiyqt
PUPÈPIIV
DGWPAPYE
tupldeuvatuns
UIVIIDYYUS
PUUVIOÏDUVUVS
pdrasounAinis

DSDAIS

0GppPnq UPS

© £ 5%

Be
[L
nuwwme: aûe
ns
WMUX
F
LSISIBUUH
[méteur
<
auâr
Le
ALU
amer
+ LU
AU
AUWIUTAN
mulailiusr
fe L--]
UE

e
BIAN

I

SI
1£
SAS 1

Of
I£

1£

IVI
IVI

Q£

UVIVPUS)
viopiüvuri/)

DS]

17,
PRIUIAPPLA1QQP
blipuraiyaqgr
PUUVI102IP
DIJUPAPYYYD
rupdoivatins
üpdiüvyyytuiuns
PluUWIÜUVIOSDUTUUINS
DÂLUouUPADIS
WSLUIS

OtfPt PHAUDS

Le)
332
N3IRUS
LUE)
ATP ET

tr
SYITISEEUEE

® ef
NISU:H

“+ 7

3
LES 83

EST
LÉ se

GRNLIS EE

A
JS nt ' Us

L'un
BRUIT

…

G

BA
Laos

£
Ge
CR

Se

fie
LL
Lu
A9
EF
&

334

--- PAGE 199 [OCR_fra] ---
14

Bizot 1971

‘Bibliographie des ouvrages cités

Abréviations
(Toutes les autres renvoient au CPD et à l'AZBL):

AZBL H. Bechert, Abkürzungesverzeichnis zur Buddhistischen Literatur
in Indien und Südostasien, Güttingen 1988

BEFEO Bulletin de l'Ecole Française d'Extrême-Orient, Hanoi, Paris

BSOAS Bulletin of the School of Oriental and African Studies, London

CPD Critical Päli Dictionary, Copenhagen 1924-1982

DC Dictionnaire Cambodgien, 5° édition, Phnom Penh 1967

DMI H.L. Shorto, À Dictionary of the Mon inscriptions from the
sixth to the sixteenth centuries, London 1971

IMA Inscriptions modernes d'Angkor

JBRS Journal of the Burma Research Society, Rangoon

JS Journal of the Siam Society, Bangkok

k. khmer

m. môûôn

p. pali

PEFEO Publication de l'Ecole française d'Extrême-Orient, Paris

PTS Pali Text Society

RBK Recherches sur le bouddhisme khmer I, Il, IIL, IV, V, VE, cf
Bizot 1976, 1980, 1981, 1988, 1989, 1992 b

s. siamois/thaï

sk. sanskrit

Tandart  S. Tandart, Dictionnaire Français-Cambodgien, Hong Kong
1910.

Bauer 1989

C. Bauer, «Mon Honorifics», Lingui$lics and Worldview, Papers in Honor
of Professor Kenneth L. Pike, Thammasat University, Bangkok 1989.

E Bizot, "La figuration des pieds du Bouddha au Cambodge", Etudes
Asratiques, Berne 1971.

335

--- PAGE 200 [OCR_fra] ---
BIBLIOGRAPHIE

Bizot 1976
EF Bizot, Le figuier à cinq branches, Recherches sur le bouddhisme khmer,
[, Publication de l'Ecole française d'Ext.-Orient, vol. CVII, Paris 1976.

Bizot 1980
FE Bizot, "La grotte de la naissance", Recherches sur le bouddhisme khmer

Il, Bulletin de l'Ecole française d'Ext.-Orient, tome LXVIT, Paris 1980.

Bizot 1981
E Bizot, Le don de soi-même, Recherches sur le bouddhisme khmer IT,
Publication de l'Ecole française d’Ext.-Orient, vol. CXXX, Paris 1981.

Bizot 1988 a
E Bizot, "Le Theravada del’Asiesud-orientale", Encyclopédie philosophique,

tome Î, Presses Universitaires de France, Paris 1988.

Bizot 1988 b
FE Bizot, Les traditions de la pabbajjà en Asie du Sud-Est, Recherches sur le
bouddhisme khmer IV, Abhandlungen der Akademie der Wissenschaften
in Gôttingen, Gôttingen 1988.

Bizot 1989
F Bizot, Rämaker ou L'amour symbolique de Räm et Seta, Recherches sur
le bouddhisme khmer V, Publication de l'Ecole française d'Ext.-Orient,
vol. CLV, Paris 1989.

Bizot 1992
FE Bizot, Les tradition de l'ajuilement dans le Theraväda, Recherches sur le
bouddhisme khmer VI, Publication de l'Ecole française d’Ext.-Orient, (en
préparation).

Cœdès 1912
G. Cœdès, BEFEO, XII, ix, p. 178.

Cœdès 1956
G. Cœdès, «Dhammakäya», Brahmavidya, The Adyar Library Bulltin, Tome
XX, Madras 1956.

Davids 1896
T. W. Rhys Davids, Yogävacaras Manual, Indian Mysticism as practised by
buddhiits, PTS, n°154, London 1896

Finot 1917
L. Finot, «Recherches sur la littérature laotienne», BEFEO, XV, 5, Hanoi
1917.

336

--- PAGE 201 [OCR_fra] ---
Bibliographie des ouvrages cités

Griswold et Prasert 1972
AB. Griswold et Prasert na Nagara, «King Lôdaiya of Sukhothai and his
contemporaries (Epigraphic and historical studies No. 10)», /SS, LX, 1,

Griswold et Prasert 1974
A.B. Griswold et Prasert na Nagara, «The inscription of Wat Pra Yün
(Epigraphic and historical studies No. 13)», /SS, LXIT, 1, 1974, 123-141.
Halliday 1930 |
R. Halliday, «Les inscriptions môn de Siam», BEFEO, XXX, 1930, pp.
81-105.
Iou Keh 1947
jf 1ñe, manigs, Sinm 1947
Jenner 1981

Ph. N. Jenner, À Chreflomathy of Pre-angkorian khmer, IL, Lexicon of the
Dated Inscriptions, University of Hawaii, Hawaïi 1981.

Keng Vansak 1966
iñh Nanñ, At gigi, AiNM 1966

Le 3

Keng Vansak 1915-1967
nh Asa, POMSNUISI, MEANMRUNNA], AIM 1915-1967

Lamotte 1976
É. Lamotte, Hiffoire du Bouddhisme indien, Des origines à l'Ère Saka,

Louvain 1976.

La Vallée Poussin 1937
L. de la Vallée Poussin, «Musila et Närada», Mélanges chinois et boud-
dhiques, Vol. V, Bruxelles 1937.

Luce 1975
G. H. Luce, «Pali and Old Mon ink glosses in Pagàn temples», /BRS,
LVIIL, 2, 1975, pp. 118-280.

Maspéro 1915
H. Maspéro, Grammaire de la langue khmère, Paris 1915.

Pelliot 1951
P Pelliot, Mémoires sur les coutumes du Cambodge de Tcheou Ta-Kouan,

Paris 1951.

Renou 1976
L. Renou, Garbhopanisad, «Les Upanishad», XXI, Paris 1976.

337

--- PAGE 202 [OCR_fra] ---
BIBLIOGRAPHIE

Ruegg 1969
D.S. Ruegg, La Théorie du Tathägatagarbha et du Gotra (étude sur la Soté-
riologie et la Gnoséologie du Bouddhisme), PEFEO, Vol. LXX, Paris 1969.

TK 96
Lok 1ä Nay, Phum Kok Khsach, Khum Phleung Chheh Roteh, Srok
Phnom Penh, Khet Kandal.
TK 187
Vat Preah Chantaransei, Khum Kbal Koah, Srok Kien Svay, Khet Kandal.
TK 214
Var Takot, Khum Arei Khsat, Srok Lovéa Em, Khet Kandal.
TK 266
Vat Sangker, Khum Svay Pao, Srok Sangker, Khet Battambang.
TK 400

Grü Bo, Vat Kok Khsach, Khum Phleung Chheh Roteh, Srok Phnom
Penh, Khet Kandal.

338

--- PAGE 203 [OCR_fra] ---
15 Index

Les chiffres renvoient aux numéros de pages. Les termes en pali, en
khmer ou en thaï, sont donnés en italiques. Lorsqu'une traduction est
proposée, c'est celle du texte, et elle apparaît entre guillemets. L'ordre
suivi e$t celui de l'alphabet latin, sans différences de voyelles longues ou
brèves, sans tenir compte des signes diacritiques.

Abhidhamma, voir «Tripitaka»
Abhidhänappadipika, 59
abhiseka, «consécration», 294
«absorptions», voir «extases»

Acäry, «ascète», «maître»; voir «religieux non-

bhikkre
accouchement, 37, 59, 251

adbhitthänavasr, «maîtrise en détermination»,
219

aditthi, «vue fausse», une des «quatorze en-
traves», 213, 224

agrégats, 46, «les cinq agrégats», voir khandbha

abirika, mpudeur», une des «quatorze en-
traves», 213, 223

ahosikamma, «aête éteint», 46, 214

äjivapärisuddhisila, «moralité en ce qui con-
cerne les moyens d'existence», 217

äkära, «formations corporelles», 34

akkbara, voir «lettres»

akusala, «désir d'accomplir des actes mauvais»,
ant. kusala, 255-5G

allégorie, 27-29, 39, 60

net 18, 19, 34, 57, 58; voir lettre(s)

amcäs’, jà amcäs, (qualificateur, khmer),
«maître», 73-74, 211-267, 287-288;
_ épithère du Maître, 74, 277-284, 289-
292
_ amcäs' bèv, voir «maîtres précieux»

anägä, «non-retour”, 47, 216

anäpänasart, «aétivité de conscience relative à
la respiration», «inspiration et expiration»,
49, 59, 74, 220, 221, 261

anäsrava, «pur», 30

anattä, «impersonnalité», 60, 215, 261, voir
«caractéristiques de l'existence»

anñg stla, voir sila
Angkor, angkorien, 26, 27, 36, 277, 281

anicca, «impermanence», 60, 215, 261, voir
«carattéristiques de l'existence»

animisme, animiste, 27

animitta, «non contarniné», 50, 214

änisapñjä, «offrandes», 213

anottappa, «absence de scrupule», une des
«quatorze entraves», 213, 224

anuloma, «à l'endroit», 50, 51, 218, 220, 294,
voir patiloma

anulomañaäna, «connaissance d'accord», 215

Anurädhapura, 44

anus, 57-59, 250, 253-254, 261

apäna, 59

appanäsamädhi, «concentration d'atteinte»,
voir samädhi

ärädhanä, «invitation», 44, 45, 221, 222, 237,
257

Arahant, arahatta, 47, 212, 216, 255, 287

259-260

ärammana, «conStruétions» obtenues par la
méditation, «objets d'acquisition», 37, 47,
56, 242, 243, 262

archaïsmes, tournures archaïsantes, 70, 73-74
ariyasacca, «noble vérité», 60, 61, voir sacca
ariyapuggala, «Noble», 60, 61

ariyasangh dämn 8, «huit nobles moines», 61

339

--- PAGE 204 [OCR_fra] ---
INDEX

arüpajhäna, «sabsorptions des sphères immaté-
riclles», 49

arüpävacarakusala, «domaine de l'absence
d'apparence», 46, 214

assässa, «le souffle du Vinaya», voir as5455a-pas-
säsA
aSSAssa-passàsa, NOÏir änäpänasati, 59
asubha, «épugances, évocations de l'horrible,
horreur», 47, 49, 60, 214
atthañgikamagga, «voie oétuple», 61
A U MA, 28
autel, 32, 36, 44, 46
autorité bouddhique, buddha äjña, 243
ävajjanavast, «maîtrise de l'attention», 219
äyu, «longévité», 216, 247-248
Ayuthya, 44
babïl, 294
babüdeva, 37
bäki sacca, «paroles de vérité», 219, 221
balz, «force», 216
«bases d'action», voir kemmatthäna
Bauer, 27
bétel, voir «offrandes»
bhävanä, pratiquer la bhävanä, 33, 45, 47-49,
56, 58, 70, 214-218, 221, 222, 228-267,
288
bhnam khsäc\, voir «monts de sable»
bhiümi, «domaines», 46, 214
biais, de biais, voir «regarder de biais»
bicäranä, «exploration», 219, 236
bikkhu, voir «moine bouddhifte»
Birmanie, birman, 25, 26, 38
bisyllabes, mots bisyllabiques (khmer), 274
Bizot, 39, voir «RBK»
Bladgen, 74, 282
blancs (dans le manuscrit), voir «espaces»
boddhisattva, 30
bodhiñana, intelligence à l'éveil»

bonze, voir «moine bouddhiéte»

340

bouche, 229, 231, 240-241, 260, voir «les
cinq sièges»

Bouddha, 21, 26, 29, 30, 32, 34, 36, 39, 42,
45, 47, 48, 57, 58, 61, 74, 211, 212, 216,
220, 222, 223, 224, 247-252, 287-288,
293, 300
- les cinq Bouddha, 257
— corps de Bouddha, 293
— [umière du Bouddha, 236-237, 246, 252
— trône du Bouddha, 236, 252
— épithète amcäs' pour le Bouddha, 278,
280, 281, voir amcas'

Bouddhisme indochinois, 25, 26, 27; de fa
Péninsule, 31, 39, 44, 48
— Bouddhisme cinghalais, 25, 26, 38, 44,
48
— Bouddhisme khmer, 15, 16, 27
— Bouddhisme thaï, 16

bougies, voir «offrandes»

boule primordiale, 57, 59, 266; voir «Créa-
tion»

bourdonnements (d'oreilles), 59, 254

Brahma, le Grand Brahma, 247, le séjour de
Brahma, 267

Brahmana, 39

Brâhmanisme, brâhmanique, 26, 27, 31

bralin, «esprits vitaux», 32

bräy, voir «transmigrant»

buddha äjñä, «autorité bouddhique», 243

buddha äjñä cakra, «roue (de la Loi) boud-
dhique», 243

cadavre, 60

cahier, 68

cakkhudvära, «porte des yeux», voir dvära

Cambodge, Cambodgiens (Khmers), 15, 16,
20, 21, 26, 27, 29, 30, 34, 37, 40, 43, 45,
47, 48, 59, 60, 72, 293

Cm Klau, 38

Canon, voir Tripitaka

caractères, 17-21, 70; caractères informatisés,
18, 19

caractéristiques (de l'existence), voir #railak-
khanaññäna

carnets, 39

--- PAGE 205 [OCR_fra] ---
catunaya, squatre méthodes», 50

cau, Pen cau, cau kü (qualificateurs, thaï),
«maître», 279-280: cf. khmer #mcxs'

cendres, dhätu, 263-264, 280

cérémonie(s), 21, 27, 31, 36, 37, 39, GO, 293

cetasika, 31

Ceylan, cinghalais, 25, 26, 38, 39, 41, 43, 44,
48

chakka, 35

chassaddaggahana, «les six acquisitions des
SOns», SÛ

chisse (funéraire), 36, 42

chemin, 28, 35, 38, 41, 43, 44, 46, 57, 61,
64, 261
— chemin intérieur, phläv knun, 33-35, 47,
49, 228-231, 240, 247
— chemin extérieur, phläv krau, 33, 50
— Chemin de Lankä, 41-44, 60, 61, 72, 74
— les quatre Chemins, 211, 215, 287, voir
maggadhamma, cf. lokkutaradhamma

cheveu, (coupe de), 294

Chiang Mai, 15, 16

chlañ, «traverser», 21, 33, 36, 37, 58, 250
— chlañ danlé, «traverser l'océan», voir «ac-
couchement»

cierge de naissance, voir dfen kamnüt

cigarettes, voir «offrandes»

citta, voir «esprit du méditant»
— citta et cetasika, 31
— chaggatäcitta, 57, 59, 249, 256

_ voir «Cittakumärä ec Cittakumärh
Cittakumärä et Cittakumäri, 28-29, 51, 58
Cœdès, 293, 294
colophon, 68, 73
commentaire(s), commenter, commenta-

ceur(s), 20, 26, 27, 38, 44, 48
Commission de khmérisation, 271
compassion, 47, 216, 256
concentration, voir samädhi; concentration

mentale, voir «méditation»
concept, 38, 41, 74; concepts doétrinaux, voir

«doctrine»
concomitants psychosomatiques, 47

Index

connaître, connaissance, 211, connaissance
empirique, 38, connaissance spéculative, 39
consonnes, (sub£titution de), 273, 275
conventions (d'écriture), 73
copie(s), 15, 16, 19, 21, 63, 69, 70, 72, 294
corbeilles, voir «Canon»
cordon ombilical, 33
corps, 29-30, 33-38, 47, 49-59, 218, 232,
234, 251, 255-256, 258, 261-262, 294
— formations corporelles, 34, 59, 251, 293
— cinq parties du corps (tête, bras, jambes),

265-266
— portions corporelles, r#pakkhandha, 57,

59, 265

— «toucher avec son corps», #£yena phusitva,
38
— corps de Bouddha, 30, 293
— corps de doétrine, voir dhammakäya
— corps de lettres, 39, 258
— corps embryonnaire, voir «embryon»
— corps «fait d'esprit», voir manomaya
— postures corporelles, 235, 256
coftume, voir «vêtement»
cou, un des «cinq sièges» de la concentration,
couleur, 35, 56, 229, 230, 232, 233; voir «vi-
suel, sensations visuelles»
crâne (sommet du), 36, 60

création,
— Création (des origines), voir «origine»
— création du monde, 246-249
— «création mentale», voir bhävanä

croire, voir «foi»

croyance(s), 21, 25, 72

cäl, «entrer», voir «introduétion»
Cülämani, voir Stüpa

däna, «dons», 33

dandeñ, «répétitions», 47
Davids, 50, 293

degré, voir «progression»
découpage (du texte), 70
délivrance, 36, 58

dépliants (sur papier), voir krdyi

dérivée (khmer), 274-275

341


--- PAGE 206 [OCR_fra] ---
INDEX

Dhamma, 21, 28-29, 31, 34-35, 39, 45, 57-
58, 61, 73, 211, 223-224, 232, 238, 241-
242, 245, 247, 249-252, 259-260, 265,
287
— épithète amcäs' pour le Dhamma, 278

dhamma, dharma, 30-31, 42-43, 61, 211,
213, 217, 219
— sañkat' dhamma 34, 36, 37
— rüpädhamma, «forme», 215
— nämadhamma, «nom», 215
— dhammakhandha, «portions du Dham-
ma», 57, 59, 222-223, 247-250, 258, 265-
266

Dhammaceti (réformes de), 38
dhammaciratthika, «pérennité du Dhamma»,
51
dhammakäya, dharmakäya, «corps de Dham-
ma, corps de la Loi», 21, 29-31, 293-294,
300
Dhammakäya, Dhammakäyassa atthavanna-
nä, 293-294
Dhammatrai, 31, 58
Dhammayoga (ordre des), 38
Dhammayutikanikäya, 25, 38
dhätu, «cendres (de l'Auguste)», 50, 263-264,
280
dhätusamüha, «groupe d'éléments», 50
dictionnaire, 17, 48; DC, 272-275; Tandart,
72, 274: Shorto, 74, 282
dien kamnüt, «cierge de naissance», 33, 37
discipline, 27, 39
distinguer, voir «visualiser»
doétrine, 21, 26, 27, 29, 47, 57, 216, 235,
243, 248, 252
— textes de doctrine, 39, 71, 224
— concepts doétrinaux, 293-294
document(s), 16, 281
— document écrit, 18, 19

don, 21, 33, 216, voir däna
dormir, 244

dosa, «haine», une des «quatorze entraves»,

213, 223, 245-246
douleur, voir «souffrance»

drüy (motif), 33

342

dubkha, «souffrance», 58-60, 215, 255, 261,
voir «caractéristiques de l'exi$tence»;
— dukkhanirodhagämi, «chemin qui mène à
l'arrêt de la douleur», 61
— dukkhasacca, «vérité sur la douleur»,
«véritable souffrance», 46, 59-60, 213, 253-
254, voir sacca
— mabä dukkha, «la grande souffrance», 215
duära, «porte», 60-61, 229
— cakkhudvära, «porte des yeux», 46, 50,
56, 218, 221, 222, 223, 234, 243
— käyadvära, «porte du corps», 46, 50, 50,
218, 221, 222, 223, 234
— manodvära, «porte de l'eprit», 46, 50, 56,
218, 221, 222, 223, 234
— dvär dhñan, «porte lourde» (i. e. l'anus),
58
— duär 15, «porte du haut», 58
— duär kraum, «porte du bas», 58
— duär mäs, «porte d'or», 58, 256, 261, 262
— porte de l'anus, 57, 59, 253, 254
— porte de la fontanelle (= porte du Nibba-
na), 60
— porte du nez, 254, 260
dvattimsamahäpurisalakkhana, «les trente deux
marques physiques», 30
eau, 32-34, 37, 58, 59, 236, 251; voir «li-
quides»
échelle, 229-230
écrit, transmission écrite, 38-39, 69

écriture, 18-19, 64-69
— écriture khmère, 16, 73
— écriture manuscrite, 18
— écriture thaïe, 16, 20, 25, 70, 73
— écriture traditionnelle, 17
— écriture vernaculaire, 16, 17, 18
écritures, 45, 287; voir Tripitaka, et pariyatti
édition, 15-18
ekaggatäcitta, «l'esprit en une seule pointe»,
voir citta
élément(s), 32, 56, 58, 236-237; voir les
noms des éléments (eau, terre...)
— globe des éléments, voir «globe»
éloge, éloge au Triple Joyau, 44, 293
embryon, 29, 32, 34, 35, 46, 48, 59, 61
encens, voir «offrandes»

endroit, «à l'endroit», voir anulorw:a

--- PAGE 207 [OCR_fra] ---
enfer(s), 215, 245, 264-265

enseignement, 27, 29, 30, 33, 39, 42, 43, 58,
61, 214, 216, 218, 220, 293

encraves, 46, «les quatorze entraves», 213-214,
223-224

entrer, faire entrer (exercice de concentration),
voir «introduction»

épiglotte, un des «cinq sièges» de la concen-
tration, 56, 59, 229, 257

épigraphie, 26, 277-284

épithète du Maître, 74, 277-284

espacements, espaces, 18, 69, 70

esprit, VOir c?fta
— esprit (du médirant), 30, 36, 46, 57-60,
229, 231, 234, 237-244, 249, 261, voir
«Yogävacara»
— «esprit en une seule pointe», voir ekagga-
täcitta
— «globe de l'esprit», voir «globe»
— esprits vitaux, voir brain

excréments, exCreta, voir «matières fécales»

exercices psychiques, voir «concentration
mentale»

exercices d'introduction, voir «introduétion»

expulser, expulsion(s), 59-60, 250, 253, 256

extases, voir 7#4n4

extatiques, 25, expérience extatique, 38

extinétion, voir #{rodhasamäpatti

faute(s), 216, 221, 243

fèces, voir «matières fécales»

feuillet, voir «latanier»

fiches techniques, 64-68, 294-295

figures, 18

figuier (allégorie du figuier à cinq branches),
27-29, 59

Finot, 293

fixer, voir sarkat' dhamma, 51: voir sañkat

citt, 55, 58, 215, 261
fleurs, voir «offrandes», 33, 213, 221
fœtus, 29, 57-60
foi, 265
fontanelle, 60, 222-223

fontes, voir «polices»

Index

formation (de l'embryon), voir «embryon»

forme, 32, 58, 251

formule(s), 25, 26, 28, 34, 35, 37, 39, 44, 45,
56, 232, 293-294

français, 17, 72, 73

frissons, voir pit, 51-56, 59, 253

froid, voir «thermiques» (sensations)

fruit(s), 29, 33, 46
— les quatre Fruits, phlzdhamma, 211, 215,
287, voir lokkutaradhamma

gambfr, 31, voir «texte»

ganthadhura, «étude explicative des écritures»,
247, 258

gätha, 232

génie, dieu-génie, 39

gestation, 32

globe
— globe de cristal, (z40% kèv) 28-31, 57-61,

— globe de l'esprit, (fon citta), 235, 243,

249, 259
— globe des éléments, (ruori brah dhätu),

236

— globe de naissance, fuoñ kamnôï, 30-31,
58, 60
— globe des yeux, 246
— globes lumineux (globe du feu, de la lune,
du soleil, des étoiles, des  fleurs...), 246
gonfler (se), voir piti, 51-56
graphie, graphique, 18, 19, 69-70, 272-274
— graphie originale, 18
Griswold et Prasert, 280

grotte, 35

gri, grü-acäry, ‘maître»r, 32, 33, 34, 43, 39,

48, 56, 72, 268
guna, «vertu(s)», 33, 48
_— vertus du père, et de la mère, 258
— buddhaguna, 47, 48, 217, 222, 223, 265
— paññädiguna, 46, 213
— silädiguna, AG
— viriyädiguna, 46, 213
hadaya, «\e cœur, 51

haine, voir dosa

Halliday, 74, 282

343

--- PAGE 208 [OCR_fra] ---
INDEX

halte, 56
horrible, horreur, voir 4sw#bha
ignorance, VOIr 401714
île, 36, 37, 42, 44, G0
immortalité, immortelle (vie, condition...),
29, 32, 38, 41, 60, 61, 293
impermanence, impermanent, Voir 471cC4
Inde, 27, 59
Indriya (les oiseaux), 28-29
indriyasamvarasila, «contrainte des sens», 217
initiation(s), initiatique, 27-29, 31-34, 36, 39,
42, 44, 48
— transmission initiatique directe, 38
inscriptions, voir «épigraphie»
interprétation, 27, 58
introduction, «exercices d'introduétion», 50-
56; cul lamtäp, «entrer en succession», 51,
218, 220, cäl sap, ‘entrer pour contrôle»,
52, 218, 220, c&l ghïp, ‘entrer d'un
empan», 52, 218, 220, cal ruop, ‘entrer en
groupe», 53, 218, 220, cül vatt, «entrer en
cercle», 54, 218, 220, cäl sañkat, «entrer
pour être fixé», 55, 218, 220
invitation, voir 4rädhanä
Jou Keh, 273
1554, «envie», une des «quatorze entraves», 215,
224
jam puon, voir «offrandes»
Jenner, 271,272
jhäna, «absoptions, extases», 47, 48, 49, 63
Jhäti (ordre des), 38
jonque, 30, 37, 255
Joyau, voir «globe de cristal»

_ éloge au triple Joyau, 44, 293 |
_— les trois Joyaux, le triple Joyau, ratanatrat,
264-267
— joyaux, 29

jrieñ, 17, 20, 68, 294-295

hämävacarakusala, «domaine des sens», 46,
214

kammajjaväta (vent), 250

48, 50-51, 63, 74, 212, 217, 222, 223, 288

344

kantor pay tà, 34
käya, 29, 30, voir «corps»
käyudvära, «porte du corps», voir dvära

käyajukatà cittajukata, «reétitude de corps et

d'esprit», 220

käyalahutä cittalahutä, «légèreté de corps et

d'esprit», 219

käyamudutä cittalmudutä, «pla$ticité de corps

et d'esprit», 219

käyapaguññatà cittapäguñnñatä, «aptitude de

corps et d'esprit», 220

käyapassaddhi cittapassaddhi, «tranquillité de
corps et d'esprit», 219

KAYASUCARITA, gäthä, 232

käyavasïivatta, «observance de maîtrise du
corps», 51

käyena phusituä, «toucher avec son corps», 38

kasina, «fixations visuelles», 49

Kandy, 44

Keng Vansak, 273

kèv, «cristal, précieux», 283

khandha, «les cinq agrégats», 32, 212, 216,
219

khanikäpiti, «transport fugace», voir pitr, 51-
56, 218

khinäsrab, «celui en qui les débordements ont
disparu», 212, 216

khmer, voir «langue khmère»

Khmers, voir «Cambodgiens»

Khmers rouges, 13, 15, 21, 40, 72

kbñum (pron. pers. khmer), 70

khuddakäpiti, «transport mineur», voir pri,
51-56, 214, 217-219, 222, 223, 257

kilesa, «souillures», 212, 287

kodha, «colère», une des «quatorze entraves»,
224

kpuon, 39, voir «manuel»

krämn, dépliants sur papier indigène, 16, 39,
64-67, 294-295

kukkucca, «regret», une des «quatorze en-
traves», 213, 224

kusalacetanä, «volitions bonnes», 46, 212,

255-56

--- PAGE 209 [OCR_fra] ---
labyrinthe, 35

läk\ «caché», 33

lakkhana, aroubles, symptômes», 32, 49, 50,
218, 219, 220, 222, 223

Lamotte, 30

langue,
— langue khmère, 15, 16, 45, 50, 212, 222,
271, 277-279, 282, 288
— langue mône, 26, 27, 74, 277-234
— langue thaïe (siamois), 16, 25-27, 43, 50-
51, 70, 73, 222-225, 277-279, 282, 293
— langue locale, 26, 39

Lanka, 36, 41-43, 60
Lao, 25
latanier, feuille(t) de latanier, voir «manus-

crits», 16, 21, 31, 39, 41, 64-68, 71, 224,
259-260

La Vallée Poussin 31

lecture, lecteur, 18, 21, 73

légitimité, 26, 27

lettre(s), 28, 29, 34-35, 56-61, 69, 214, 228-
— les trente-trois et les quarante et une
lettres, 257-258
— lettre À, 249, 256, 261, 266
— «corps de lettres», 39
— lettres khmères, 271-275
— voir «alphabet(s)»

libération, voir «délivrance»
ligatures, 18-19

liquides, 35, 258, voir «mère»
littérature, voir «textes»

livre(s), 21, 59
— les sept livres de l'Abhidhamma, 259

lobha, «convoitise», une des «quatorze en-
traves», 213, 224

lokkutara, ‘états supramondains», 46, 60

lokkutaradhamma, «dhamma supramondains»,
211,287

lokkutarakusaladhamma, «domaine des états
supramondains», 46, 214

loka-udara, «monde utérin», 46, 60

lokiya, «états de conscience de celui qui est
dans le monde», 60; voir ant. lokkutara

Index

longévité, voir 4ys
Luce, 74
lumière(s), 246

— lumière comme signe, voir «visuel, sensa-
tions visuelles»

— lumières du Bouddha, voir «Bouddha»
luèn, «sphère», 220, 221
MA À U, 28

macchariya, «avarice», une des «quatorze en-
traves», 213, 224

maggasacca, «vérité sur le chemin [qui mène à
l'arrêt la douleur]», 46, 214, voir secca

maggadhamma, es Chemins», voir «chemin»,
215

Mahaä
272

Mahä Cunda, 38

mahäkaruna, «grande miséricorde», 217

Mahä Pattän, dieu-in$truéteur, 28, 32

Mahävihäira, voir «orthodoxie»

Affiäta Kaundaññathera, 217, 220,

Mahäyana, mahäyanique, mahäyaniste, 26-
27, 30, 47

maître, voir «grü»
— «Maîtres précieux», 45, 46, 212-216, 288
— maître (épithète du), voir amcäs' (k.) et
trala (m.)
— le triple Maître, 211

mäna, «orgueil», une des «quatorze entraves»,
213, 224

mandala, 32

mañgala, «fortune», 216

manodvära, «porte de l'esprit», voir dvara
manomaya, Corps «fait d'esprit», 29
mantra, 37, 47,73

MANOSUCARITA, gatha, 232

manuels, 26, 43, 48; manuels techniques, 39,

44; van, 39,71, 224

manuscrit(s), 15-21, 28, 37, 39, 41, 45, 63,
69, 71, 224, 259-260, 293, 295

manteau, 252

mariage, 31

Maspéro, 273, 274
matières fécales, 56-59, 250

345

--- PAGE 210 [OCR_fra] ---
INDEX

Mätika (formules), 34

matrice, 34, 37, 58-61, 212, 256, 265, 287

matthalungapañcaka, 35, voir pañcaka

medachakka, 35, voir chakka

méditant, voir «Yogävacara»

méditation, 27-31, 34, 36, 37, 42-48, 50-56,
58, 60

mère, 32-34, 46, 58-59, 251, 257-259, 265
— formations maternelles liquides, 35, 258
— reine mère (mère de Gautama), 42

mérites (et démérites), 21, 28, 34, 215, 216,
228, 244-245, 255, 262, 265, 267

Meru (Mt), 29, 36, 38, 58, 60-61, 262

méthode, 41, 43, 44, 51

microfilms, 15

middham, «torpeur», une des «quatorze en-
traves», 213, 224

modernistes, 33-34

moba, «sottise», une des «quatorze entraves»,
2153, 223

moine (bouddhiste), br#khu, 26, 31, 32, 37,
44, 47, 58, 61, 74, 251, 263-264, 294
— moines sammatt, VOIr Ce MmOt
— épithète amcas' pour les moines, 278

môn, 25-27, 74, 277-284, voir «langue
mûône»
— origine mône, voir «origine»

monaétère(s), 21, 28, 32, 37, 41, 43, 60; mo-
na$tères royaux, 39

mondain, voir puthujjana, 57, 255, voir loki-
ya, 60

monts de sable, bhnam khsac, 37, G0

moralité(s), voir sïla

mort, 32, 34, 37, 59, 60, 61, 250; mort ritu-
elle, 32

muttachakka, 35, voir chakka

mül, 17, 20, 34, 42, 64-68, 294, 295

müla, voir «origine»

mül kammatthän, mülakammatthäan, 34-35,
294

mül phlüv brab dhamma lankä, voir «Chemin
de Lañkä»

Musila, 38

346

mystique, 27, 35, 38-39, 48, 73

mythe(s), 21, 27, 29; lieu mythique, 42

naissance, 31, 59, 61, 248-249, 255, 258, 266

nämacetanä, «volitions», 47, 215, 216

namadhamma, «nom», 215

nämapäññatti, «énoncés des Maîtres pré-
cieux», 213

NA MO BU DDHA YA, 35, 56, 57, 257-
258

namo tassa bhagavato.…, 45

Närada, 38

nasale, nasalisation, 271-274

ñeyyadhamma, «choses qui doivent être sues»,
211, 213, 287

netveuses, sensations nerveuses, 50

nez (portail du monde utérin), 35-36, 240, ou
«pointe du nez» (un des cinq sièges de la
concentration) 47, 51-56, 59, 229, 257,
260, «base du nez», 229, 231

Nibbäna, 30, 31, 38, 46, 47, 58, 60, 61, 211-
216, 219-220, 245, 287

nibbänadhammea, 215
nikäya, 38

nimitta, «signes d'acquisition», 49-56, 74,
215, 220, 221

nivaranadhamma, «empêchements», 46, 214

nirodhasacca, «vérité sur l'extinction [de la
douleur]», 46, 60, 214, 262, voir sacca

nirodhasamäpatti, «atteindre l'extinétion», 57,

255
nissäsa, «souffle de l'Abhidhamma», voir ass4-
SA-PASSASA
nissaya, «protections, aptitudes», 34
Nobles; voir ariyapuggalæ voir sotë «qui ont
gagné le courant»
— Jes huit Nobles, 61, 212. 287
— [es Nobles moines, 217, 220, 222, 223
noix d'arec, voir «offrandes»
nombril, ombilic, un des «cinq sièges» de la
concentration, 34, 36, 47, 51-57, 58-59,
231-232, 235, 239, 243, 248, 252, 257
numérotation, 17, 64-68, 294-295

observance, 244

--- PAGE 211 [OCR_fra] ---
offrandes, 32-34, 36-37, 44, 46, 214, 221,
263, 294; «les quatre offrandes» pays, «les
deux offrandes» s/ä dhamm , «les deux
offrandes»päyst paäkchäm, «les quatre of-
frandes» jam puon, 32...; voir 4nisapüja

oiseaux, 28-29

okkantikäpiti, «transport durable», voir piti,
51-56, 218

ôles, voir «latanier», «manuscrits»

opinions, 27

oral, transmission orale, 38-39

ordination, 25, 26, 31, 32, 37, 44, 294

organes, 33, 49

origine, 29, 34, 35, 39, 43, 57, 74, 233-234,
246, 249, 266
— origine des mérites, 267
— origine mône, 74, 277-284
— «origine de la souffrance», 57, 219, 254,
258

orthodoxie, 25, 26, 33, 38, 39, 41, 44, 48
orthographe, 17, 72, 271-275

ouvertures (du corps), 35

pabbajjä, voir «ordination»

paccavekkanavast, «maîtrise de rétrospection»,
219

paccayasannissitasila, «moralité en ce qui con-
cerne les quatre choses nécessaires au reli-
gieux», 217

paccupatthäna, «apparence», 219

pada, «partie», 257

padatthäna, «cause immédiate», 219

pabäna, wejet», 46, tadañgapahäna, «rejet par
l'opposé», 46, 214, samucchedapahäna, «ve-
jet par extermination», 46, 214, vikkham-
bhanapahäna, «rejet par répression», 46,
214

pagode(s), voir «monastère(s)»
59, 69, 73, 74, 273, 293

pañcaka, 35

pañcanaya, «cinq méthodes», 51

pañcuh brah lakkhana, implantation des mar-
ques», 294

paññä, «compréhension», 215, 216

Index

paññäadiguna, «vertu d'intelligence»; voir guna
papier; voir kramn

papphapañcaka, 35, voir pañcaka
Paräkramabähu (réformes de), 38

parämi, «puissances» (qui habitent une ima-

ge), 294
parfum, voir «offrandes»
Partyatti, «écritures», 33

parikamma, 57, 219, 221-223, 250, 252-254,
260-261

paroles d'intention, 216

parties du corps (tête, bras, jambes), 265-266;
voir «portions», et «Corps»

passäsa, «le souffle du Sütra», 61; voir assäsa-
passasa

passion ardente, 56, 241

päta, 34

pathamatraï, «premier Triple», 31, 58

patibhäganimitta, «signes de contrepartie»;
voir nimitta

patikülapaccavekkhana, «contempler la
répugnance», 35

päâtimokkha, 37

pätimokkhasamvarasila, «retenue d'après le
code de discipline monastique», 217

patiloma, «à rebours», 50-51, 218, 220, 294

patipätiya, «en succession», 50

patipattipajà, «vénération», 213, 217, 218,
221

paysi, voir «offrandes»

päysi päkchäm, voir «offrandes»

pcañ mär, 294

Pelliot, 26

pensée, démarche de la pensée, 46, 72

percer les yeux, 294

père, 32-34, 58, 250, 258-259; formations
paternelles solides, 35, 258

perfeétions, voir sammä
phaladhamma, «es Fruits», voir «fruit»

pharanäpiti, «transport spasmodique», voir pi-
ri, 51-56, 218
phonétique (khmère), 274

347

--- PAGE 212 [OCR_fra] ---
INDEX

photographie(s), photothèque, 15, 16

pieu, 56-57, 232, 235, 239-240, 243-244,
252, 254, 259-261

pirogue, 262-264

pit, «transports», 33, 47-48, 51-56, 217, 218,
253, 257

planer (sensation), 50-56

pläv, voir «chemin»

pôk brah netr, «ouverture des yeux», 294

pôk brab netr brab jiv, «ouverture des yeux
d'une auguéte $tatue vivante», 293

polices (de caractères), fontes, 18, 19, 20
— Mangala, 20
— Mebon, 20
— Prah Khan, 17, 20
— Srah Srang, 17, 20
— Ta Prohm, 20
— Ta Som, 20
— Vat Kdol, 17, 19

ponétuation, 19, 69, 70
pont, 262-264

portes (de la concentration mentale), voir 4v4-
ra

portions,
_- du Dhamma, dhammakhandha, 57, 59,
222, 223, 247-248, 250, 258, 265- 266
— du corps, rätakkhandha, 57, 59, 265

postures (corporelles), 234-235, 256

pradaksina, 263

prajnä, 30

prasüt, «naissance», 59

progression, 47, 49

pronom, pronominal, 278, 281

puberté, 31

puthujjana, «mondain», 57, 255

qualificateurs, 73, voir «épithète»

rak khluon eñ, rak knuñ khluon, «chercher en
soi-même», 33

Rämaker, 29, 32, 34

räp' pat, 34

rasa, «goût», 219

rasage, 294

rasmi, «lumières», 50

348

rationaliste, 25, 38; critique rationnelle, 39

RBK I, 26, 28, 30, 31, 33, 34, 44, 59, 60

RBK IL, 28, 31, 32, 35, 46, 47, 59, 61, 72

RBK III, 27, 34, 36, 42, 60

RBK IV, 26, 35, 294, 73

RBK V, 29, 32

rebours, «à rebours», voir patiloma

rectitude, 231-232

«recueillements», voir semäpatti

réel, 48

réforme, 40; bouddhisme réformé, 41, 48;
voir Mahävihära et Dhammayutikanikäya

refuge, 217, 220-223; «les trois refuges», #rar-
saranagamans, 47, 217, 266

regarder de biais, 56, 229, 234, 235, 249,
262-263

regard intérieur, 56

regressus, 29, 46, 57, 60

règle(s), 26, 27, 73, «les 227 règles», 243

règle de «domination» (phonétique khmère),
274

rejet;
— «les trois rejets», voir p«häna
— rejet des attaches, voir szmyojana
— «rejet par l'opposé», voir tzdangapahäna

religieux, ac&ry, religieux non-bhikku, 31, 32,
34, 37, 47, 221-223

renaissance, renaître, 30, 32, 34, 35, 37, 38,
42, 46, 58, 59, 60, 61, 213, 224, 294, 300

Renou, 59

répugnance, 58, 60, 261-262, voir pariküla-
paccavekkhana, et asubha

respect, aétes de «respeët conforme», voir sam-
magarava

respiration, 48, 57, 60, 250, 253, 255, 260
— respiration embryonnaire, 32, 58, 59

rite(s), rituel, 25-27, 35, 36, 38, 44, 72, 74,
294
— souche rituelle, 26
— rites de passage, 31, 32
— rites de salutation, voir patipatripüja
— rites funéraires, 60
— objets rituels, 32-33, 4G

… rituellement, 37

--- PAGE 213 [OCR_fra] ---
rive, voir «voyage (sur l'autre rive}»

rivière, 58, 60, 262-263

riz, voir «offrandes», 32-34

Ruegp, 30

rüpadhamma, «formes, 215

rüpakkhandha, des groupes de la corporéité»,
212, 265: voir «portions», «COTPS»

rüpävacarakusala, «domaine des apparences»,
46, 214

sabbaññutaññäna, «intelligence embrassant
tout», 213, 215

sacca, «vérité», 46, 57-60, 213, 253-254

sagesse, Voir prajn4

sakadä, «retour unique», 47, 216

saluer, salutations, 45, 211, 221-223, 287;
voir patipattiphja, «rites de salutation»

salut, 41

samädhi, «concentration», 30, 49, 50, 215,
217, 220, 256; «positions du psychisme»,
32, 51

samäpajjanavast, «maîtrise de passage», 219

samatha, «quiétude», 31, 45, 47, 48, 212,
214, 216, 288

samathakammatthäna, 212, 214, 288

samathavipassanäkamatthäna, 31, 36, 47-48

sambhoja, «célébrer», 37

sammaä, «perfections», 61

sammägärava, «respeët conforme», 47, 215,
216

sammati sañgh, 217, 221, 222

samiddbi, «atteindre», 215

samsära, 99

samskrta, «conditionné», 330

samtec brah janani mätä, «ventre de la reine
mère», voir «mère»

samucchedapahäna, «rejet par extermination»,
voir pahäna

samudayasacca, «VÉrité SUT l'origine[de la
douleurl», 46, 58, 60, 213, 254, 255, voir
sACCA

samyojana, «rejet des attaches», 35, 47

Indes

Sañgha, 25, 38, 44, 45, 57, 58, 211, 225,
224, 247, 252, 265, 287

sanimitta, «avec images», 90, 214

sañkat' dhamma, fixer les dhamma», 34, 36,
37

sañkat' citt, «fixer son esprit», 55, 58

sañkhärakhandha, des formations mentales»,
212

saññakhandha, des perceptions», 212
Sarvästivadin, 29

sasträ, 39, 71, voir «doctrine»

sati, «présence d'esprit», 215, 219
semi-voyelles, 273

sensations, 49, 50, voir vedanäkhandha

Shorto, 74, 282
Siam, siamois, voir «Thaïlande»
— mission siamoise, 44
— terminologie siamoise, voir «langue
thaïe», et «vocabulaire»
— maîtres siamois, 43

siège, «les cinq sièges» de la concentration, 56,
59, 228-231, 239, 241, 257

Siemreap, 43, 44

signes,
— «signes d'acquisition» (dans la médita-
tion), voir #2imitta
— «signes de contrepartie», voir patibhägani-
mitta
— «signes de perception», voir wggahanimitta
— signes diacritiques, 73, 271
— signes d'écriture, signaux, 18, 19, 20, 69,
70
— signes-voyelles diacritiques, 272
— signe-voyelle nasalisé, 271

sila, «moralité(s)», 30, 33, 47, 215, 217, 243
— mahä stla, «la grande moralité», 56, 243
— silädiguna, 46, 213
— silavisuddhi, «purification de moraliés,
214
— pätimokkhasamvarasila, «retenue d'après
le code de discipline monastique», 217
— indriyasamvarasila, «contrainte des sens»,
217
— Ajivapärisuddhisila, «moralité en ce qui
concerne les moyens d'existence», 217

349

--- PAGE 214 [OCR_fra] ---
INDEX

— paccayasannissitasila, «moralité en ce qui
concerne les quatre choses nécessaires au
religieux», 217

— añg sila, «moralité» (nom du Vinaya), 259

simä, «bornes rituelles», 268

simä kil, 34

siri, «gloire», 216

sttthakadandadipam, «lumière de bâton-cire»,
51

slZ dhamm, voir «les deux offrandes»

snäy, Voir krämni

soi, (voir aussi «véhicule»), 29

soif du désir, voir tanha

soi-même, 33

solides, 35, 258, voir «père»

sotä, les Nobles «qui ont gagné le courants,
47, 212, 216, 287

souffle, 32, 36, 57, 59, 61, 255, 260; mou-
vements du souffle, 47, 254; réfrènement
du souffle, 47, 240, 250, 253, 256

souffrance, 57-60, 253-255, voir dukkha

souillures, 35, 59, 60, 61, 212, 255, 287, voir
hilesa

sources, 63, 294

souscrite(s), 69, 70, 274

srab, 34

Srah Srang, voir «village»

£tades (de vie), 31

tance, 73

£tatue, 21, 293-294

Sternum, un des «cinq sièges» de la concen-

tration, 51-56, 59, 230-231, 257
stüpa, 37,

Stupa Cülämani, 36, 58, 60, 262-263
sukba, «bien-être», 48, 49, 51, 216, 217, 220
sujets d'entraînement, voir kæmmatthäna
Sumeru, voir Meru
supramondain, voir lokkutara

Sutra, voir «Tripitaka»

— vent du Sutra, voir «vent»
Suttajätakanidänänisamsa, 293

Syamanikäya, 44

350

syllabe, 56, 57, 71, 75

tacapañcaka, 35, voir pañcaka

tadañgapahäna, «rejet par l'opposé», voir pa-
bäna

tämn bhävanä, 70

tanbä, «soif du désir», 46, 212, 213, 255, 287

ta kô, 34

tarley, trala, «maître» (vieux môn), 74, 281,
voir «origine mône»

tantrisme, tantrique, 27

ta säsanä, «perpétuer la religion», 39

tathägatagarbha, 30

techniques psychiques, voir «méditation»

terminologie, voir «vocabulaire»

terre,
— élément, 57, 58, 237, 251
— monde, 235, 246-247, 252, 262

tête, 51-56, 58, 60

texte(s), 15-19, 21, 25, 27, 28, 31, 35, 38-40,
43, 44, 47, 48, 59, 63, 69, 70, 71-74, 224,
293, 294, 297

thaï, voir «Jangue thaïe»

Thaïlande, Thaïs, 16, 26-28, 38, 43, 71-74,
282, 284

Théraväda, 25-27, 38, 48; théravadin, 29

thermiques, sensations thermiques, voir pf#r,
50-56, 59

thina, «paresse», une des «quatorze entraves»,
213, 224

thnäk , «degrés», voir «progression»

tradition, traditionnel, 17, 21, 25, 27, 31, 32,
35, 38, 39, 42, 43, 44, 48, 72, 213; tradi-
tion textuelle mône, 277

traditionalistes, 33, 34

traduction, 17, 44, 69, 72-74, 279

trar, Vêtement en trois parties, Voir «vêtement»
— tvdy trai, Offrande rituelle du vêtement
monastique, 37

mt et

trailakkhanaññäna, «es trois caraétéristiques
de l'existence», 46, 47, 58, 60, 215, 261

Traipitaka, voir «Tripitaka»

traisaranagamana, «les trois refuges», 47, 217,
266

--- PAGE 215 [OCR_fra] ---
traité, 41, 43

trala, traley, (qualificateur, môn), «maître», 74

transcription, 17, 19, 64, 69, 70, 72, 73

transe, 27

translittération, 18, 19, 73

transmigrant, 29, 37; «conftruétion psy-
chique» transmigrante, 31; «âmes transmi-
Srantes», bräy, 35; composé psychique

transmigrant, 46, 58, 61; existences trans-
migrantes, 216

transmigration, 60

transports, voir pifi

traverser, voir chlar, 36, 37, 58, 60, 250, 263
tremblements, voir «frissons»

Tripitaka, (Sütra, Vinaya, Abhidhamma), 25,
26, 28, 29, 31, 33, 38, 43, 45, 47, 48, 57,
58, 59, 247, 258, 287

Triple, 58, voir «Tripitaka»

triple Maître, 211, 287, voir «Tripitaka»

triple Joyau, voir «joyau»

troubles psychosomatiques, voir lkkhana

trône, voir «Bouddha»

fuon , voir «globe»

tuonñ kamnôt, voir «globe de naissance»

tüp, hurtte sur pilotis dressée pour l'instruétion
du Yogävacara, 32, 36

typographie, typographique, 19, 20, 69, 271

ubbeñgäpiti, «transport d'émoi», voir piti, 51-
56, 218

uddhacca, «arrogance», une des «quatorze
entraves», 213, 224

uggahanimitta, «signes de perception», voir
nimitta

UJUMKAYAM, gätha, 232

ukäsa duäratay katam.…, 46

ukäsa vandämi bhante.…., 45

ukäsa vandituà sirisä buddham..…, 44, voir
«éloge au Triple Joyau»

Hpacära, ‘méthode d'approche», 220

upacärasamädhi, «concentration d'accès», voir
samädhi

upasampadä, voir «ordination»

Index

urine, 98, 59, 250, 253, 256

utérus, monde utérin, voir loka-udara

VACISUCARITA, gätha, 232

vagues, (sensation de), voir piti, 51-56

vakkapañcaka, 35, voir pañcaka

validité, voir «légitimité»

vanna, «beauté», 216

vän, 39, 71, 224, voir «doctrine»

väsanä, «condition psychique», 262

Vassa, 32

Vat Chrouy Apil Chas, 41, 42, G4, 69, 73

Vat Lankä, Vat Po Langka, 43

Vat Pra Enkosey, 43

véhicule, 28, 29, 36

vedanäkhandha, «es sensations», 212

vénération, «actes de vénération», 46, 222,
293, voir patipattipija

vent, voir «souffle»
— vent du Sutra, 59, 61, 259
— vent fammajjaväta, 256

ventre (maternel), 31, 32, 36, 42, 58, 60, 251

vérité, «les quatre vérités», voir dukkhasacca,
samudayasacca, maggasacca, nirodhasacca,
VOIL SACCA

version(s), recensions, 17, 42, 49, 63, G4,
294; voir «copies»

vertus, VOIr gu774

vêtement, 30, 37; «trois vêtements», 252, voir
tra

vicikicchä, «doute», une des quatorze entraves,
213, 224

vidatthi, «empan», 50

vikkhambhanapahäna, «rejet par répression»,
voir pahäna

vidage ftercoral, 59

vider (se), voir pitr, 51-56

village, 21, 28, 36, 72
— village de Srah Srang, 36
— villageois, 35
- communauté villageoise, 39

Vinaya, voir «Tripiçaka»

viñiñänakhandha, da conscience», 212

351

--- PAGE 216 [OCR_fra] ---
INDEX

vipassanä, «inspection», 31, 34, 35, 45, 47-49,
72, 212, 216, 224, 288: vipassanäacoda(ka)
41, 42, 43; vipassanäkammatthäna, 43, 212,
288; vipassanäpañña, «connaissances de
l'inspection», 49, 215: vipassanädhura, 247

viriyädiquna, «vertu d'énergie», voir guna

visible, 57

vision, 32, 34, 47, 58, 60

visualiser, visualisation(s), 50, 60
— diftinguer, faire apparaître (par la concen-
tration), 239-267

visuel,
— «fixations visuelles», voir kasina
— sensations visuelles (lumières, cou-
leurs...), 49-56, 229, 230, 232, 233, 236-
237, 246

Visuddhimaggàa, 48

322

vocabulaire, (terminologie), 26, 27, 43, 48,
51, 73, 273

volitions, voir nämacetanä; «volitions bonnes»,
voir husalacetanä

voyage (sur l'autre rive), 36, 56, 58, 60, 61,
262-264

voyelles isolées, 272-273

vuddhi, «prospérer», 215, 216

vutthänavast, «maîtrise en ascension», 219

yathäsabbi, 37

Yogävacara, 30, 31-37, 41, 46, 49, 56, 57, G0,
61, 293, 300

yon yok, 294

yugala, «paires», 48, 49, 51, 217, 219, 220

yuon, 16, 25, 28
